# 夢粱錄

## 夢粱錄/卷13


<onlyinclude>
==兩赤縣市鎮==

杭州有縣者九，獨錢塘、仁和附郭，名曰赤縣，而赤縣所管鎮市者一十有五，且如嘉會門外名浙江市，北關門外名北郭市、江漲東市、湖州市、江漲西市、半道紅市，西溪謂之西溪市，惠因寺北教場南曰赤山市，江兒頭名龍山市，安溪鎮前曰安溪市，艮山門外名範浦鎮市，湯村曰湯村鎮市，臨平鎮名臨平市，城東崇新門外名南土門市，東青門外北土門市。今諸鎮市，蓋因南渡以來，杭為行都二百余年，戶口蕃盛，商賈買賣者十倍於昔，往來輻輳，非他郡比也。

==都市錢會==

銅錢乃歷代所用之寶，漢、唐以來，天下通行。宋朝開寶中，其錢文曰「宋通元寶」，至寶元間則曰「皇宋通寶」，近世錢文皆著年號，景定年鑄文曰「景定元寶」。朝省因錢法不通，杭城增造镴牌，以便行用。元都市錢陌用七十七陌，近來民間減作五十陌行市通使。官司又印造「會子」，自十五界至十八界行使。至鹹淳年間，賈秋壑為相日，變法增造金銀關子，以十八界三貫準一貫關子，天下通行。自因頒行之後，諸行百市，物貨湧貴，錢陌消折矣。

==團行==

市肆謂之「團行」者，蓋因官府回買而立此名，不以物之大小，皆置為團行，雖醫卜工役，亦有差使，則與當行同也。然雖差役，如官司和雇支給錢米，反勝於民間雇倩工錢，而工役之輩，則歡樂而往也。其中亦有不當行者，如酒行、食飯行，而借此名。有名為「團」者，如城西花團、泥路青果團、後市街柑子團、渾水閘鯗團。又有名為「行」者，如官巷方梳行、銷金行、冠子行、城北魚行、城東蟹行、姜行、菱行、北豬行、侯潮門外南豬行、南土北土門菜行、壩子橋鮮魚行、橫河頭布行、雞鵝行。更有名為「市」者，如炭橋藥市、官巷花市、融和西坊珠子市、修義坊肉市、城北米市。且如桔園亭書房、鹽橋生帛、五間樓泉福糖蜜，及荔枝圓眼湯等物。其他工役之人，或名為「作分」者，如碾玉作、鉆卷作、篦刀作、腰帶作、金銀打鈒作、裹貼作、鋪翠作、裱褙作、裝鑾作、油作、木作、磚瓦作、泥水作、石作、竹作、漆作、釘鉸作、箍桶作、裁縫作、修香澆燭作、打紙作、冥器等作分。又有異名「行」者，如買賣七寶者謂之骨董行、鉆珠子者名曰散兒行、做靴鞋者名雙線行、開浴堂者名香水行。大抵杭城是行都之處，萬物所聚，諸行百市，自和寧門杈子外至觀橋下，無一家不買賣者，行分最多，且言其一二，最是官巷花作，所聚奇異飛鸞走鳳，七寶珠翠，首飾花朵，冠梳及錦繡羅帛，銷金衣箱，描畫領抹，極其工巧，前所罕有者悉皆有之。更有兒童戲耍物件，亦有上行之所，每日街市，不知貨幾扌詹也。

==鋪席==

杭州大街，自和寧門杈子外，一直至朝天門外清和坊，南至南瓦子北，謂之「界北」。中瓦子前，謂之「五花兒中心」。自五間樓北，至官巷南街，兩行多是金銀鹽鈔引交易，鋪前列金銀器皿及現錢，謂之「看垛錢」，此錢備準榷貨物算清鹽鈔引，並諸作分打鈒爐韝，紛壇無數。自融和坊北，至市南坊，謂之「珠子市」，如遇買賣，動以萬數。又有府第富豪之家質庫，城內外不下數十處，收解以千萬計。向者杭城市肆名家有名者，如中瓦前豆兒水，雜貨場前甘豆湯，戈家蜜棗兒，官巷口光家羹，大瓦子水果子，壽慈宮前熟肉，錢塘門外宋五嫂魚羹，湧金門灌肺，中瓦前職家羊飯，彭家油靴，南瓦子宣家臺衣，張家元子，候潮門顧四笛，大瓦子邱家篳篥。自淳祐年有名相傳者，如貓兒橋魏大刀熟肉，潘節幹熟藥鋪，壩頭榜亭安撫司惠民坊熟藥局，市西坊南和劑惠民藥局，局前沈家、張家金銀交引鋪，劉家、呂家、陳家彩帛鋪，舒家紙劄鋪，五間樓前周五郎蜜煎鋪，童家桕燭鋪，張家生藥鋪，獅子巷口徐家紙劄鋪，淩家刷牙鋪、觀復丹室，保佑坊前孔家頭巾鋪、張賣食面店、張官人諸史子文籍鋪，訥庵丹砂熟藥鋪，俞家七寶鋪，張家圓子鋪，中瓦子前徐茂之家扇子鋪，陳直翁藥鋪，梁道實藥鋪，張家豆兒水，錢家幹果鋪，金子巷口陳花腳面食店，傅官人刷牙鋪，楊將領藥鋪，市南坊沈家白衣鋪，徐官人襆頭鋪，鈕家腰帶鋪，市西坊北鈕家彩帛鋪，張家鐵器鋪，修義坊北張古老胭脂鋪，水巷口戚百乙郎顏色鋪，徐家絨線鋪，阮家京果鋪，俞家冠子鋪，官巷前仁愛堂熟藥鋪，修義坊三不欺藥鋪，官巷北金藥臼樓太丞藥鋪，胡家、馮家粉心鋪，染紅王家胭脂鋪，淮嶺傾錫鋪，清河坊顧家彩帛鋪，蔣檢閱茶湯鋪，升陽宮前仲家光牌鋪，季家雲梯絲鞋鋪，太平坊南倪沒門面食店，南瓦子北卓道王賣面店，腰棚前萊面店，熙春樓下雙條兒劃子店，太平坊大街東南角蝦蟆眼酒店，漆器墻下李官人雙行解毒丸，抱劍營街吳家、夏家、馬家香燭裹頭鋪，李家絲鞋鋪，許家槐簡鋪，沙皮巷孔八郎頭巾鋪，陳家絳結鋪，朝天門戴家鏖肉鋪，外沙皮巷口雙葫蘆眼藥鋪，朝天門裏大石版朱家裱褙鋪，朱家圓子糖蜜糕鋪，太廟前尹家文字鋪，陳媽媽泥面具風藥鋪，大佛寺疳藥鋪，保和大師烏梅藥鋪，三橋街毛家生藥鋪，柴家絨線鋪，姚家海鮮鋪，壩橋榜亭側朱家饅頭鋪，石榴園倪家𤜱鲊鋪，張省幹金馬杓小兒藥鋪，三橋河下楊三郎頭巾鋪，清湖河下戚家犀皮鋪，裏仁坊口遊家漆鋪，李博士橋鄧家金銀鋪，汪家金紙鋪，炭橋河下青篦扇子鋪，水巷橋河下針鋪，彭家溫州漆器鋪，沿橋下生帛鋪，郭醫產藥鋪，住大樹下桔園亭文籍書房，平津橋沿河布鋪，黃草鋪溫州漆器，青白磁器，鐵線巷籠子鋪，生絹一紅鋪，薦橋新開巷圓子鋪，官巷內飛家牙梳鋪，齊家、歸家花朵鋪，盛家珠子鋪，劉家翠鋪，馬家、宋家領抹銷金鋪，沈家枕冠鋪，小市裏舒家體真頭面鋪，周家摺揲扇鋪、陳家畫團扇鋪。自大街及諸坊巷，大小鋪席，連門俱是，即無虛空之屋。每日清晨，兩街巷門，浮鋪上行，百市買賣，熱鬧至飯前，市罷而收。蓋杭城乃四方幅輳之地，即與外郡不同。所以客販往來，旁午於道，曾無虛日。至於故楮羽毛，皆有鋪席發客，其他鋪可知矣。其余坊巷橋道，院落縱橫，城內外數十萬戶口，莫知其數。處處各有茶坊、酒肆、面店、果子、彩帛、絨線、香燭、油醬、食米、下飯魚肉鯗臘等鋪。蓋經紀市井之家，往往多於店舍，旋買見成飲食，此為快便耳。

==天曉諸人出市==

每日交四更，諸山寺觀已鳴鐘，庵舍行者頭陀，打鐵板兒或木魚兒沿街報曉，各分地方。若晴則曰「天色晴明」，或報「大參」，或報「四參」，或報「常朝」，或言「後殿坐」；陰則曰「天色陰晦」；雨則言「雨」。蓋報令諸百官聽公上番虞候上名衙兵等人，及諸司上番人知之，趕趁往諸處服役耳。雖風雨霜雪，不敢缺此。每月朔望及遇節序，則沿門求乞齋糧。最是大街一兩處面食店及市西坊西食面店，通宵買賣，交曉不絕。緣金吾不禁，公私營幹，夜食於此故也。禦街鋪店，聞鐘而起，賣早市點心，如煎白腸、羊鵝事件、糕、粥、血臟羹、羊血、粉羹之類。冬天賣五味肉粥、七寶素粥，夏月賣義粥、饊子、豆子粥。又有浴堂門賣面湯者，有浮鋪早賣湯藥二陳湯，及調氣降氣及石刻安腎丸者。有賣燒餅、蒸餅、糍糕、雪糕等點心者。以趕早市，直至飯前方罷。及諸行鋪席，皆往都處，侵晨行販。和寧門紅杈子前買賣細色異品菜蔬，諸般下飯，及酒醋時新果子，進納海鮮品件等物，填塞街市，吟叫百端，如汴京氣象，殊可人意。孝仁坊口，水晶紅白燒酒，曾經宣喚，其味香軟，入口便消。六部前丁香餛飩，此味精細尤佳。早市供膳諸色物件甚多，不能盡舉。自內後門至觀橋下，大街小巷，在在有之，不論晴雨霜雪皆然也。

==夜市==

杭城大街，買賣晝夜不絕，夜交三四鼓，遊人始稀；五鼓鐘鳴，賣早市者又開店矣。大街關撲，如糖蜜糕、灌藕、時新果子、像生花果、魚鮮豬羊蹄肉，及細畫絹扇、細色紙扇、漏塵扇柄、異色影花扇、銷金裙、段背心、段小兒、銷金帽兒、逍遙巾、四時玩具、沙戲兒。春冬撲賣玉柵小球燈、奇巧玉柵屏風、捧燈球、快行胡女兒沙戲、走馬燈、鬧蛾兒、玉梅花、元子槌拍、金桔數珠、糖水、魚龍船兒、梭球、香鼓兒等物。夏秋多撲青紗、黃草帳子、挑金紗、異巧香袋兒、木犀香數珠、梧桐數珠、藏香、細扇、茉莉盛盆兒、帶朵茉莉花朵、挑紗荷花、滿池嬌、背心兒、細巧籠仗、促織籠兒、金桃、陳公梨、炒栗子、諸般果子及四時景物，預行撲賣，以為賞心樂事之需耳。衣市有李濟賣酸文，崔官人相字攤，梅竹扇面兒，張人畫山水扇。並在五間樓前大街坐鋪中瓦前，有帶三朵花點茶婆婆，敲響盞，掇頭兒拍板，大街遊玩人看了，無不曬笑。又有蝦須賣糖，福公個背張婆賣糖，洪進唱曲兒賣糖。又有擔水斛兒，內魚龜頂傀儡面兒舞賣糖。有白須老兒看親箭扌度鬧盤賣糖。有標竿十般賣糖，效學京師古本十般糖。賞新樓前仙姑賣食藥。又有經紀人擔瑜石釘鉸金裝架兒，共十架，在孝仁坊紅杈子賣皂兒膏、澄沙團子、乳糖澆。壽安坊賣十色沙團。眾安橋賣澄沙膏、十色花花糖。市西坊賣蚫螺滴酥，觀橋大街賣豆兒糕、輕餳。太子坊賣麝香糖、蜜糕、金鋌裹蒸兒。廟巷口賣楊梅糖、杏仁膏、薄荷膏、十般膏子糖。內前杈子裏賣五色法豆，使五色紙袋兒盛之。通江橋賣雪泡豆兒水、荔枝膏。中瓦子前賣十色糖。更有瑜石車子賣糖糜乳糕澆，俱曾經宣喚，皆效京師叫聲。日市亦買賣。又有夜市物件，中瓦前車子賣香茶異湯，獅子巷口熝耍魚，罐裏熝雞絲粉，七寶科頭，中瓦子武林園前煎白腸、灌腸，灌肺、嶺賣輕餳，五間樓前賣余甘子、新荔枝，木檐市西坊賣焦酸餡、千層兒，又有沿街頭盤叫賣姜豉、膘皮䐑子、炙椒酸𤜱兒、羊脂韭餅、糟羊蹄、糟蟹，又有擔架子賣香辣罐肺、香辣素粉羹、臘肉細粉、科頭、姜蝦、海蟄鲊、清汁田螺羹、羊血湯、糊齏海蟄螺頭、齏馉饳兒、齏面等，各有叫聲。大街更有夜市賣卦：蔣星堂、玉蓮相、花字青、霄三命、玉壺五星、草窗五星、沈南天五星、簡堂石鼓、野庵五星、泰來心、鑒三命。中瓦子浮鋪有西山神女賣卦，灌肺嶺曹德明易課。又有盤街賣卦人，如心鑒及甘羅沙、北算子者。更有叫「時運來時，買莊田，取老婆」賣卦者。有在新街融和坊賣卦，名「桃花三月放」者。其余橋道坊巷，亦有夜市撲賣果子糖等物，亦有賣卦人盤街叫賣，如頂盤擔架賣市食，至三更不絕。冬月雖大雨雪，亦有夜市盤賣。至三更後，方有提瓶賣茶。冬閑，擔架子賣茶，饊子、慈茶始過。蓋都人公私營幹，深夜方歸故也。

==諸色雜貨==

凡宅舍養馬，則每日有人供草料。養犬，則供餳糠。養貓，則供魚偤。養魚，則供蟣蝦兒。若欲喚錮路釘鉸、修補鍋銚、箍桶、修鞋、修襆頭帽子、補修魷冠、接梳兒、染紅綠牙梳、穿結珠子、修洗鹿胎冠子、修磨刀剪、磨鏡，時時有盤街者，便可喚之。且如供香印盤者，各管定鋪席人家，每日印香而去，遇月支請香錢而已。供人家食用水者，各有主顧供之。亦有每日掃街盤垃圾者，每支錢犒之。其巷陌街市，常有使漆修舊人，荷大斧斫柴間，早修扇子，打镴器，修竈，提漏，供香餅炭墼，並挑擔賣油，賣油苕、掃帚、竹帚、筅帚、雞籠擔、聖堂拂子、竹柴、茹紙、生姜、姜芽、新姜、瓜、茄、菜蔬等物，賣泥風爐，行竈兒、天窗砧頭、馬杓，銅鐵器如銅銚、湯餅、銅罐、熨鬥、火鍬、火箸、火夾、鐵物、漏杓、銅沙鑼、銅匙箸、銅瓶、香爐、銅火爐、簾鉤，镴器如樽榼、果盆、果合、酒盞、註子、偏提、盤、盂、杓，酒市急須馬盂、屈卮、滓鬥、箸瓶，家生動事如桌、凳、涼床、交椅、兀子、長<片兆>、繩床、竹椅、柎笄、裙廚、衣架、基盤、面桶、項桶、腳桶、浴桶、大小提桶、馬子、桶架、木杓、研槌、食托，青白瓷器、甌、碗、碟、茶盞、萊盆、油桿杖、滑轆、鞋楦、棒槌、烘盤、雞籠、蟲蟻籠、竹笊籬、蒸籠、糞箕、甌箄、紅簾、斑竹簾、酒絡、酒籠、筲箕、瓷甏、炒錊、砂盆、水缸、烏盆、三腳罐、枕頭、豆袋、竹夫人、懶架、涼簟、槁薦、蒲合、席子，及文具物件如硯子、筆、墨、書架、書攀、裁刀、書翦、簿子、連紙，又有鐃子、木梳、篦子、刷子、刷牙子、減裝、墨洗、漱盂子、冠梳、領抹、針線，與各色麻線、鞋面、領子、腳帶、粉心、合粉、胭脂、膠紙、托葉、墜紙等物，又有挑擔擡盤架，買賣江魚、石首、鱔魚、時魚、鯧魚、鰻魚、鱭魚、鯽魚、白<魚服>魚、白蟹、河蟹、河蝦、田雞等物，及生熟豬羊肉、雞、鵝、鴨，及下飯海臘、鯗膘、鴨子、炙鰍、糟藏大魚鲊、幹菜、幹蘿蔔、菜蔬、蔥姜等物，又有早間賣煎二陳湯，飯了提瓶點茶，飯前有賣饊子、小蒸糕，日午賣糖粥、燒餅、炙焦、饅頭、炊餅、辣萊餅、春餅、點心之屬。四時有撲帶朵花，亦有賣成窠時花，插瓶把花、柏桂、羅漢葉、春撲帶朵桃花、四香、瑞香、木香等花，夏撲金燈花、茉莉、葵花、榴花、梔子花，秋則撲茉莉、蘭花、木樨、秋茶花，冬則撲木春花、梅花、瑞香、蘭花、水仙花、臘梅花，更有羅帛脫蠟像生四時小枝花朵，沿街市吟叫撲賣。及買賣品物最多，不能盡述。及小兒戲耍家事兒，如戲劇糖果之類：行嬌惜、宜娘子、秋千稠糖、葫蘆、火齋郎果子、吹糖麻婆子孩兒等、糕粉孩兒鳥獸、像生花朵、風糖餅、十般糖、花花糖、荔枝膏、縮砂糖、五色糖、線天戲耍孩兒，雞頭擔兒、罐兒、碟兒、镴小酒器、鼓兒、板兒、鑼兒、刀兒、槍兒、旗兒、馬兒、鬧竿兒、花籃、龍船、黃胖兒、麻婆子、橋兒、棒槌兒，及影戲線索、傀儡兒、獅子、貓兒。又沿街叫賣小兒諸般食件；麻糖、錘子糖、鼓兒餳、鐵麻糖、芝麻糖、小麻糖、破麻酥、沙團、箕豆、法豆、山黃、褐青豆、鹽豆兒、豆兒黃糖、楊梅糖、荊芥糖、榧子、蒸梨兒、棗兒、米食羊兒、狗兒、蹄兒、繭兒、栗粽、豆團、糍糕、麻團、湯團、水團、湯丸、馉饳兒、炊餅、槌栗、炒槌山裏棗、山裏果子、蓮肉、數珠、苦槌、荻蔗、甘蔗、茅洋、跳山婆、栗茅、蜜屈律等物，並於小街後巷叫賣。遇新春，街道巷陌，官府差雇淘渠人沿門通渠；道路汙泥，差雇船只搬載鄉落空閑處。人家有泔漿，自有日掠者來討去。杭城戶口繁夥，街巷小民之家，多無坑廁，只用馬桶，每日自有出糞人瀽去，謂之「傾腳頭」，各有主顧，不敢侵奪；或有侵奪，糞主必與之爭，甚者經府大訟，勝而後已。
</onlyinclude>


## 夢粱錄/卷14


<onlyinclude>
==祠祭==

天子祭天地，諸侯祭社稷，大夫祭五祀，上得以兼下，下不得以僣上，古之制也。宋朝自郊丘宗廟社稷，與大中小三祠，及土域山海江湖之神，先賢名哲道德之士，禦災捍患以死勤事功烈之臣，皆寵以爵命，列於祀典，奉常有司歲時薦饗焉。郊丘在嘉會門外三裏凈明院左右，春首、上辛、祈谷、四月、夏雩、冬至、冬報，皆郊壇行禮，惟九月秋饗，不壇而屋，設位於凈明齋宮。春夏冬遇雨，亦望祭於齋宮，差宰執充獻官行事。明堂郊祀，歲則不重，舉饗報之禮也。正月上辛，祀感生帝於宗陽宮齋殿。四立日，祀十神太乙祀於東西太乙宮。惠昭、昭慶齋宮，在凈慈寺。對惠昭有壇殿及燎壇。夏至日，祭後土皇地祇。立夏日，祭熒惑。立秋日，祭白帝。昭慶有望祭殿，立夏祭南方嶽瀆，立秋祭西方嶽瀆。太社大稷壇在觀橋東，以春秋二仲、臘前一日祭皇地祇。九宮貴神壇，在東青門外，以春秋二仲壇祭感生帝及九宮貴神。北太乙西南，攝提正東，軒轅東南，招搖中央，天符西北，青龍正東，鹹池東北，太陰正南，天一之版位也。藉田先農壇，在玉津園南，祀神農氏，配以後稷氏，以歲時祀之。高禖壇，在郊壇東。壇祭，設青帝神位於壇上，南向，配伏羲帝、高辛帝於西，向北，又設從祀簡狄，姜嫄位於壇下卯陛南西，向北。每歲春分日，遣官致祭畢，收徹二從祀饌弓饌弓矢入禁中，後妃以次行禮。海神壇，在東青門外太平橋東，祭江海神，為太祀，以春秋二仲遣從官行望祭禮。太學，春秋二仲上丁日，祭先聖文宣王，配先賢袞國公、鄒國公、沂國公、郕國公及十哲先賢，從祀七十二賢、歷代賢哲忠孝公卿。武學祀昭烈武成王，配留侯、歷代忠烈臣子。

==山川神==

城隍廟在吳山，賜額永固。歲之豐兇水旱，民之疾病禍福，祈而必應，朝廷累加美號，曰輔正康濟明穗廣聖王。昭濟廟在候潮門外渾水閘西，相傳為吳王夫差廟，加封曰善應安濟孚祐顯衛侯。忠清廟在吳山，其神姓伍，名員，乃楚大夫奢之子，自唐立祠，至宋亦祀之，每歲海潮大溢，沖激州城，春秋醮祭，詔命學士院撰青詞以祈國泰民安，累錫美號曰忠武英烈顯聖福安王。有行祠在仁和縣治東南隅。吳越錢武肅王廟在方家峪寶藏寺及龍山武功堂，為錢文穆王廟，五王俱祀焉。平濟王廟在浙江廣子灣，累封曰顯烈廣順王。順濟廟元浙江裏人馮氏，自侯加至王爵，曰英烈王。王封助靈佐順侯，英顯於通應公廟，即廟子頭楊村龍王廟是也。平波祠，賜額善順廟；錢塘順濟龍王，賜額昭應廟，並在白塔嶺之原。孚應廟在磨刀坑。廣順廟在龍山。惠順廟在江塘。順濟龍王廟在楊村順濟宮，三侯加王爵美號，曰廣澤靈應，曰順澤昭應，曰敷澤嘉應。自平濟至順濟十廟，俱司江濤神也。嘉澤廟在錢塘門外二裏，錢武肅曾封王爵，今改封曰淵靈普濟侯。水仙王廟在西湖第三橋。會靈廟在柳洲。五龍王廟在湧金門外上船亭。龍井惠濟廟在風篁嶺，美號王爵曰嘉應廣濟孚惠王。南高峰龍王祠，在榮國寺後缽盂潭，累封曰孚應昭順侯。玉泉龍王祠，在青芝塢凈空寺內，其神加封美號曰嘉應普澤公。

==忠節祠==

旌忠廟在豐樂橋，元在德壽宮基，因建宮徙於此，俗呼三聖廟。按：神姓高，名永能，綏州人；姓景名崇儀，字思誼，晉州人；姓程名閣使，字博古，河南人。元豐年間，因統軍戰歿，廟食於鳳翔府和尚原。後方臘寇睦，禱於神，凱奏而還，始封侯爵，後屢有功，賜廟額，加號王爵，曰忠顯靈應孚澤昭祐王；忠顯昭應孚濟廣祐王；忠惠順應孚佑善利王，以旌忠觀灑凈主其朝夕香燈之供。祚德廟，在車橋西青蓮寺南，其神忠義，有祠墓俱在絳州太平縣趙村，以本州淪陷之久，廟庭存廢不可知，降旨就杭建廟，賜額加美號，升三侯為王爵，以表忠節：程嬰封忠濟王；杵臼封忠祐王；韓厥封忠利王。靈衛廟，在錢塘門側，其神因完顏宗弼犯境，守臣退保赭山，錢塘縣令朱蹕領衛司十將金勝、祝威、率民兵戰擊，以寡制眾，歿於王事；鄉民感其忠義，葬於近郊，立祠以表死節。鄉民陳於朝省，賜廟額各封侯爵，曰朱宰，封顯忠侯；金勝，封忠佐侯；祝威，封忠祐侯，以旌其忠烈之士也。忠勇廟，在行春橋寨中，其神姓張名玘，系親衛大夫果州團練使，禦營宿衛前軍統制，因解海州圍，戰歿於陣中，得旨贈容州觀察使，建廟賜額，海州仍立廟本寨。昭節廟，在保民坊廟巷東三班營。按二神：一姓喬，名元，字伯仁；一姓陸，名軌，字仲模，皆襄漢人，在周時同為殿侍。初宋太祖受禪，駕自宣祐門入，守關者施弓箭相向弗納，移步趨他門而入，既受朝賀畢，顧近詩曰：「適移門守者何人？」奏曰：「散直班。」傳旨降充下班。又問「宣祐守者何人？」答奏曰：「東三班。」傳旨令宣引。時本班之眾，知天命所歸，皆引義自殞。太祖大驚，趣駕臨幸慰問，仍命排陣使黨彥進前往救數十人，問得二人不死者，即喬、陸二神，召詰其故，答曰：「臣止事一主，所以乞死。」上慰勞再四，謂：「汝等忠孝，其班不廢。」且賜名曰長入祐侯。從其請，所幸臨為前引，仍賜青紅二色帛為帽飾，滿三年，授保義郎之職，二神既受誓而退，尋復效死。上憫其忠節，厚加賻恤，聽本班廟祀。南渡初，吳山居民，不戒於火，揚殿巖觀緋綠二旗現於空中，隱隱見喬、陸二字，其火遂熄，皆神之力也。孝廟曾觀本班宿房，以黃羅撲門概，遂宣問何所始？左右備奏始末，上嘉嘆忠孝節義如此。乙卯歲，賜廟額。庚申歲，封侯爵。甲子歲，加大字號曰：喬封忠義威福英惠侯；陸封忠烈威德英祐侯。顯功廟，在保叔塔下，神姓嶽，名仲琚，世居霍山，為臨安府吏，因兀術犯境，輸家資募勇士，推尉司金、祝二十將充首將，領兵迎敵，戰死，合境懷其忠義，祠於延祥四聖觀，號為保稷山王。鄉民申明於朝，賜廟額，顯功封爵曰忠翊侯，以褒其忠節耳。

==仕賢祠==

靈惠廟，在江漲橋化度寺。按，神姓陳名頊，字行嵩，會稽人，仕於東晉，使虜留三年，仗節不屈，拔劍斫羈瞀，復命於朝，歷四州刺史，食邑錢塘、海鹽、鹽官三縣之祿，死葬於臯亭山。梁朝封王爵，號崇善。宋朝賜廟額，以禱雨而應，初封侯，累加美號，進王爵曰慈佑福善昭應王。且神生則忠於國，死則佑於民，正謂之武功忠孝，節義昭著，有行祠凡四十余處矣。嘉澤廟，在湧金門西井城下，其神姓李名泌，字長源，唐朝相國鄴侯，曾守杭，有風績。郡地苦於海汲，民食鹹水，侯鑿六井，引西湖清水入城中，郡民始得飲清水，郡人德之，立祠，奉有香火。宋朝賜廟額，以褒其德矣。三賢堂，在西湖蘇堤，奉白樂天、林和靖、蘇東坡三先生之祠。顯慶廟，在龍井衍慶寺側，神姓胡名則，婺之永康人，兩曾尹杭，有惠政，在郡無江潮之患疾，告於朝，以兵部侍郎致仕，葬龍井山。其本裏方巖山有方寇聚眾，夜夢紫袍金帶神人現赤幟於空中，隨即剿滅，朝省褒嘉建廟，賜額封賜爵顯靈侯，仍賜墳額「顯應」。神之赫靈，鄉民著於方巖矣。昭貺廟，在渾水閘東江塘上，神姓張，名夏，雍邱人，宋授司封郎官，為浙漕時，因江潮為患，故堤累行修築，不過三年輒損，重勞民力，遂作石堤，得以無虞，民感其功，立祠於江塘上，朝省褒贈太常少卿，累封公侯之爵，次錫以王爵，加美號曰靈濟顯佑威烈安順王。祠之左右，奉十潮神。又有行祠在馬婆巷，名安濟廟。先賢堂，在西湖蘇堤南山第一橋，奉陶唐許箕公、漢嚴先生、吳將軍淩公、晉文正範公、中尉褚公、宋龍驤將軍卜莊侯、範先生、齊褚先生、顧先生、杜先生、梁大中大夫範公、範先生、記室褚公、唐太常卿康公、太尉褚公、禮部尚書褚文公、荊州大都督許公、張先生、後梁吳越武肅錢王、給事中羅公、宋秦王忠懿錢公、吏部侍郎郎公知制誥謝公、諫院錢公、和靖先生林公、翰林學士沈公、大中大夫錢公、龍圖學士陸、錢、虞三先生、秘閣吳公、八行崔先生、太師祟國張文忠公、孝節婦定夫人孫氏、夫人虞氏、孝女馮氏、節婦何氏、孝婦盛氏。祠側以道館扁旌德，專奉灑掃。潘逍遙祠，在潘閬巷，以宅基建祠祀之。

==含神祠==

夏禹王廟，在錢湖門城側。漢留侯祠，在吳山靈護廟門。漢蕭相國祠，在定民坊艮山門外。顯忠廟，在長生老人橋，俗呼霍使君廟，加封美號曰忠烈順濟昭應王。周赧王廟，在錢塘崇化觀山。防風氏廟，在廉德朱奧。中將軍廟，在臨平鬥門橋北。周絳侯廟，即絳侯周勃也，祠在臨平鎮。福德行慶真君廟，在肇元升平裏，吳下世傳吳呂蒙也。曹王廟，在長樂象光湖南金奧村，相傳曹子建也。

==土俗祠==

顯應廟，在臨安府治，即凈因尼寺土地，賜廟額封爵曰正佑安福使。翼靈廟，在府治，相傳為永福鎮安王。旌忠廟，在天慶坊，其神姓趙，名延翰；姓馬，名仁禹，並殿前指揮使左右班，藝祖開基，翊衛有功，授節鉞，贈侍中，莫知廟食於杭自何而始。金華將軍廟，在湧金門裏水池上，神姓曹，名杲，真定人，後唐為金華令，仕於錢王，嘗於城隅淩三池，建門名湧金，邦人德之，為立祠。廣福廟，在鹽橋，神姓蔣，世為杭人，樂於賑施，每歲秋成之際，糴谷如春夏價增時，以谷如元價出糶，不圖利源，如歲歉，則捐谷以予饑者。神死之日，囑其二弟曰：「須存仁心，力行好事。」二弟謹遵兄訓，恪守不違，裏人立祠表其德。凡朝家祈禱，無不感應，遂賜廟額封爵，及其二弟並進侯位，曰孚順、孚惠、孚祐之美號也。三將軍廟，在潘閬巷。嘉應公祠，在秀義坊。通應侯廟，在開道坊。護國天王廟、白馬神祠，在壽域坊，今遷糧料院巷口故基。玉仙堂，在大隱坊內。石姥祠，在芳林鄉。吳客三真君廟，在石榴園巷。義勇武安王及清源真君廟，在西溪法華山，一在半道紅街。華嚴菩薩廟，在潭半邏。老人廟，在縣東。北霸王廟，在芳林鄉。會靈護國祠，在端平橋東土塘上。靈休廟，在城南廂江岸。真聖廟，在白塔嶺半山。七娘子廟，在臯亭山，舊傳崇善王妹也。蘇將軍廟，其神東晉驃騎將軍。靈應廟，按神名楊都督，並祟善王位下神也。義橋崔總管廟、尚將軍廟，四廟俱在肇元鄉。秦王廟，在天雲鄉，故老相傳晉毛寶廟也。濟惠、福濟二王廟，在象光湖西。濟惠義祠，在北葛沈村。白龍王廟，在臨平東山之中，亦有龍祠，在洞側。通靈廟，即黑龍王祠，在超山，趙忠獻為邑宰時，禱雨有感應，屢申朝省封加美號曰通靈惠應宣濟昭惠侯。

==東都隨朝祠==

惠應廟，即東都皮場廟，自南渡時，有直廟人商立者，攜其神象隨朝至杭，遂於吳山至德觀右立祖廟，又於萬松嶺侍郎橋巷元貞橋立行祠者三。按《會要》雲：「神在東京顯仁坊，名曰皮場土地祠。政和年間賜廟額，封王爵。中興，隨朝到杭，累加號曰明靈昭惠慈佑王，神妃封曰靈婉嘉德夫人，靈淑嘉靖夫人。」按廟刻雲：「其神乃古神農，於三皇時都曲阜，世人食腥膻者，率致物故，因集天下孝義勇烈之士二十四人，分十二分野，播種采藥，至今於世極有神功，兩廡奉二十四仙醫使者是也。自漢、唐至今，殲寇助順，具有聖跡，不可殫紀。」二郎神，即清源真君，在官巷，紹興建祠。舊誌雲：「東京有祠，隨朝立之。」

==外郡行祠==

東嶽行宮有五：曰吳山，曰西溪法華山，曰臨平景星觀，曰湯鎮順濟宮，曰楊村壜山梵剎，俱奉東嶽天齊仁聖帝香火。廣惠行宮有三：曰錢塘門外霍山，曰在城金地山，曰千頃寺。按《會要》：「真君姓張名渤，血食廣德軍之祠山，始封靈濟王，累加美號曰昭烈大帝，後改封昌福真君，今加寶號曰正佑聖烈昭德昌福崇仁真君，自祖父祖母以下，若聖妃、若諸弟、諸子、諸婦及女，俱錫宋朝上爵封之，然都人士庶奉祀者，有禱必應，如響斯答。仰山二王廟，在觀橋東馬軍司西營。按《宜春誌》：「二神俱姓蕭，自漢顯靈，世該祀典。至宋功烈尤著，錫以王爵。王之祖父母、若妻、若子、若婦，皆賜爵號。開慶衡潭有變，臨瑞至太平皆不能前，神之陰相默助居多，陳於朝，褒其功，改賜美號曰顯德仁聖忠佑靈濟王、福德仁聖忠衛康濟王，其王祖父母以下及左右佐神，並溈、仰二祖師，凡列祠者，鹹加賚焉。」顯佑廟，在仁和百萬新倉西。按神姓陳，名仁果，常之晉陵人也，仕於隋，歷司徒，有叛臣沈法興謀叛，忌司徒威聲，以食毒之而斃，其神忠憤赫靈，以神矢中法興死之。唐武德嘉其功，廟祀焉，封爵忠烈公。梁加封福順忠烈王。至後周封帝號。宋政和賜廟，常州以帝號非禮，易以王爵，曰福順武烈顯應昭德王，仍奉昭書馳驛賜忠佑廟，傅以帛版，而別為文告於行祠。因鹹淳二年十二月，將郊祀天地，命京尹潛臯墅祈雪，祥禱於廟，即降大雪。蕆事之際，明星有爛，三靈顧歆，由是歲豐，四方無虞。臬墅識於行祠壁，以昭靈貺，申朝賜爵，遣吏緘詞馳送忠佑廟，及別告於顯佑行祠，以表大神之顯靈也如此。靈順廟，即徽州婺源靈祠，余杭立行祠者七：一在南高峰頂榮國寺，有華光褸，傍為射亭，有角抵臺，又辟山徑而夷之，以便登陟；一在北高峰，為景德靈隱寺後山塔廟；一在錢塘門外九曲城下；一在錢塘縣調露鄉靈感寺；一在便門外瓶場灣；一在候潮門外普濟橋東欏木教場側普濟寺；一在錢塘縣六合塔寺南徐村新石塘。宋朝賜五王美號曰顯聰昭聖孚仁福善王、顯明昭聖孚義福順王、顯正昭聖孚智福應王、顯直昭聖孚信福佑王、顯德昭聖孚愛福惠王。每歲都人瓣香致敬者，紛紛鹹趨焉。順濟聖妃廟，在艮山門外，又行祠在城南蕭公橋及候潮門外瓶場河下市舶司側。按廟記：「妃姓林，莆田人氏，數著靈異，立祠莆之聖堆。宣和賜廟額，累加夫人美號，後封妃，加號曰靈惠協應嘉應善慶聖妃。其妃之靈著，多於海洋之中，佑護船舶，其功甚大，民之疾苦，悉賴帡蠓。」廣靈廟，在石塘壩，奉東嶽溫將軍，請於朝，賜廟額封爵，自溫將軍以下九神皆錫侯爵，曰溫封正佑；李封孚佑；錢封靈佑；劉封顯佑；楊封順佑；康封安佑；張封廣佑；嶽封協佑；孟封昭佑；韋封威佑。梓潼帝君廟，在吳山承天觀，此蜀中神，專掌註祿籍，凡四方士子求名赴選者悉禱之，封王爵曰惠文忠武孝德仁聖王，王之父母及妃，及弟、若子、若孫、若婦、若女，俱褒賜顯爵美號，建嘉慶樓，奉香燈矣。
</onlyinclude>


## 夢粱錄/卷15


<onlyinclude>


== 學校 ==

古者天子有學，謂之「成均」，又謂之「上庠」，亦謂之「璧水」，所以養育作成天下之士類，非州縣學比也。高宗自南渡以來，復建太、武、宗三學於杭都：太學在紀家橋東，以嶽鄂王第為之，規模宏闊，金碧壯麗，學之西偏建大成殿，殿門外立二十四戟，大成殿以奉至聖文宣王，十哲配享，兩廡彩畫七十二賢，前朝賢士公卿諸象皆從祀。每歲春秋二丁，行釋奠禮，命太常樂工數輩用宮架樂歌《宣聖禦贊》，贊曰：「大哉宣聖，斯文在茲。帝王之式，今古之師。誌則《春秋》，道由忠恕。賢於堯、舜，日月共譽。惟時載雍，戢此武功。肅昭盛儀，海宇聿崇。」置學官，自祭酒、司業、丞、簿、正、錄等共十四五員。學有崇化堂、首善閣、光堯石經之閣，奉高、孝二帝宸書禦制劄，石刻於閣下，以墨本置於上堂之後。東西為學官位。主上登極，則臨幸學宮，奠謁宣聖，及賜諸生束帛。學官齋長，諭俱沾恩霈。高宗朝幸學之時，曾幸養正，持誌二齋，兩齋長諭：已免解人，特與免省；未免解人，與免解。恩例：其兩齋生，並免將來文解一次。太學有二十齋：扁曰服膺、禔身、習是、守約、存心、允蹈、養正、持誌、節性、率履、明善、經德、循理、時中、篤信、果行、務本、貫道、觀化、立禮十七齋扁，俱米友仁書；余節性、經德、立禮齋扁，張孝祥書。各齋有樓，揭題名於東西壁。廳之左右，為東西序，對列位。後為爐亭，又有亭宇，揭以嘉名甚夥。紹興年間，太學生員額三百人，後增置一千員，今為額一千七百一十有六員，以上舍額三十人，內舍額二百單六人，外舍額一千四百人，國子生員八十人。諸生衫帽出入，規矩森嚴，朝家所給學廩，動以萬計，日供飲膳，為禮甚豐。月書季考，由外舍而升內舍，由內舍而升上舍，或釋褐及第，或過省赴殿，恩例最優，於此見朝廷待士之厚，而平日教養之功，所以為他日大用之地也。太學內東南隅，設廟廷，奉後土神祗，即土地神，朝家敕封號曰正顯昭德孚忠英濟侯。按贊書，相傳為中興名將，其英靈未泯，而應響甚著，蓋其故居也。理或然與？自是遂明指為嶽忠武鄂王，況鄂國已極於隆名，宜廟食增崇於命祀，謹疏侯爵，未正王封，仍改廟額曰忠顯。神之父母妻子，下逮將佐，皆有命秩，華以徽號。宗學，在睦親坊。按國朝宗子分為六宅，宅各有學，學各有訓導之官。中興後，唯睦親一宅，置諸王宮大小學教授，專以訓迪南班子弟。嘉定歲，始改宮學為宗學，凡有籍者，宗子以三載一試，補入為生員，如太學法。置教授、博士、宗諭、立講課，隸宗正寺掌之。學立大成殿、禦書閣、明倫堂、立教堂、汲古堂。齋舍有六，扁曰貴仁、立愛、大雅、明賢、懷德、升俊。武學，在太學之側前洋街。建武成殿，祀太公，曰昭烈武成王，以留侯張良、武侯諸葛亮配，累朝諸名將從祀。學規依太學例試補，月考課升名。然教養之法未備，下禮兵部措置，立養士額，置武博、武諭各一員。淳熙、嘉泰，主上臨幸武學，謁武成王，行肅揖禮。學建立成堂。齋舍有六，扁曰受成、貴謀、輔文、中吉、經遠、閱禮。宗武學，俱有學廩、膳供、舍選、釋褐，一如太學例。杭州府學，在淩家橋西。士夫嫌其湫隘，故帥臣累增辟規模，廣其齋舍，總為十齋，扁曰進德、興能、登俊、賓賢、持正、崇禮、致道、尚誌、率性、養心。又有小學齋舍，在登俊後。以東西二教掌其教訓之職。次有前廊，錄正等生員。各齋有長諭。月書季考，供膳亦厚，學廩不下數千，出納、學正領其職。仁和、錢塘二縣學，在縣左、建廟學養士。仁和學有齋舍四，扁曰教文、教行、教忠、教信。錢塘學有齋舍六，扁曰友善、辨誌、教行、教信、教文、教忠。諸縣學亦如之。各縣有學官，次有學職。生員日供飲膳，月修課考，悉如州學。州學廩，各縣學不下數百，以為養士之供。醫學，在通江橋北，又名太醫局，建殿扁曰神應，奉醫師神應王，以歧伯善濟公配祀。講堂扁曰正紀。朝家以禦診長聽充判局職。本學以醫官充教授四員，領齋生二百五十人。月季教課，出入冠帶，如上學禮。學廩飲膳，豐厚不茍，大略視學校規式嚴肅。局有齋舍者八，扁曰守一、全沖、精微、立本、慈用、致用、深明、稽疾。

== 貢院 ==

禮部貢院在觀橋西。中興紀年，諸郡貢生，類試於各路轉運所在州府就試。紹興十年，諸州依條發解，將省殿試展一年。向後科場，自十二年省試為準。至十四年，諸州發解如故，三年一次，降詔自是為定制。貢院置大中門。大門裏置彌封謄錄所及諸司官，中門內兩廊各千余間廊屋，為士子試處。廳之兩廂，列進士提名石刻，堂上列省試賜知貢舉禦劄，及殿試賜詳定官禦劄，並聞喜宴賜進士禦詩石刻。別試院在大理寺之西，耑以待貢士之避親嫌者。本州貢院，在錢塘門外王家橋以待本州九縣士人發解之處。兩浙漕司貢院，在北關門外沈家橋，以待兩浙路寓士及有官人宗女夫等發解之處。

== 城內外諸宮觀 ==

釋、老之教遍天下，而杭郡為甚。然二教之中，莫盛於釋，故老氏之廬，十不及一。但老氏之教，有君臣之分，尊嚴難犯，報應甚捷，故奉老氏者，倍加恭敬，不敢褻瀆，此釋氏之所不如也。且在城宮觀，則以太乙、萬壽為首，余杭洞霄次之。其他外郡，如醴泉、佑神、集禧、崇禧等觀又次焉。此朝廷以待退老宰臣執政閑居、侍從卿監，除提舉主事之職，優寵也。今摭宮觀在杭者，除禦前十宮觀外，編次於後。天慶觀，在天慶坊，以奉聖祖保生天尊大帝香火。郡家官僚，朔望到任，俱朝謁於此。報恩觀，在觀橋南報恩坊。元貞觀，在貢院西巷。旌忠觀，在豐樂橋東北，以奉鳳翔府和尚原三聖廟香火。中興觀，即伍相公廟，後天明、承天，即梓潼廟。天慶、靈應、至德、崇應六宮觀，俱在吳山之左右。鶴林觀，在俞家園。景隆觀，在新門外水府。凈鑒觀，在清水閘。玉虛觀，奉三官。表忠觀，奉錢王五廟香燈，在龍山左右。貞武觀，在太和寺後。玉清宮，在葛嶺下。旌德觀，在蘇堤先賢堂後。雲濤、上清兩宮觀，俱在雷峰塔寺之右。沖虛觀，在履泰鄉。太清觀，在龍井山。景星觀，在臨平嶽祠之側。順濟宮，在湯鎮嶽宮之左右。外有在城及附郭女冠宮觀者九：曰福田、新興、明貞、神仙、承天、西靖、靈耀、長清等宮。余外七縣，首以余杭大滌洞天，即洞霄宮也。以下宮觀，近二十有三：如洞霄宮者，按諸誌書雲：「自漢武帝迄唐五代，至宋一千九百余年，元名天柱，宋大中祥符年賜觀額洞霄。」按《真境錄》雲：「宮有五洞交扃，九峰回挹，千巖萬谷，秀聚其中，或泉飛彤廈之檐，雲鎖碧壇之角，祥光神異，兼木返於春秋，撫掌泉靈，更丹藏於翠石。」又有亭館者七，扁曰漱玉、超然、稅駕、翠蛟、飛玉、宜霜、聚仙、貞挹是也。自晉、宋以來，得道之士，許邁而下，凡二十有四人耳。更有神異曰「搗藥禽」，蓋山中異鳥最多，僅有其一，晝隱夜鳴，莫得而見，其聲音清亮，徹旦不絕，類如杵藥之聲。曰五色雲氣，出於洞中。高廟脫屣萬幾，頤神物表，遂於乾道二年，自德壽宮行幸山中，駐蹕累日，敕大官進蔬膳，禦翰《度人經》以賜。自有天地，即有此山，殊尤之跡勝矣。文忠蘇公東坡詩：「上帝高居憫世頑，故留瓊館在凡間。青山九鎖不易到，作者七人相對閑；庭下流泉翠蛟舞，洞中飛鼠白鴉翻。長松怪石宜霜鬢，不用金丹苦駐顏。」又方幹詩：「早識吾師頻到此，芝童藥犬亦相迎。師今一去無消息，花洞石泉空月明。」余有名賢賦詠，不盡詳述。且如道堂者，如西湖崇真道院、靈應希真道堂以下，城內外約有二十余處，皆舍俗三清道友，及接待外路名山洞府往來雲水高人，時有神仙應緣現跡，詳於誌傳矣。

== 城內外寺院 ==

明慶寺在木子巷，凡朝家祈禱，及宰執文武官僚建啟聖節道場鹹在焉。仙林慈恩普濟教寺，在鹽橋東，寺有萬善大乘戒壇，僧尼受戒法之地。太平興國傳法寺，在佑聖觀東。千頃廣化院，在木子巷北，系群臣僚佐建啟聖節道場及祈禱去處。城內寺院，如自七寶山開寶仁王寺以下，大小寺院五十有七。倚郭尼寺，自妙凈福全慈光地藏寺以下，三十有一。又赤縣大小梵宮，自景德靈隱禪寺、三天竺、演福上下、圓覺、凈慈、光孝、報恩禪寺以下，寺院凡三百八十有五。更七縣寺院，自余杭縣徑山能仁禪寺以下，一百八十有五。都城內外庵舍，自保寧庵之次，共一十有三。諸錄官下僧庵，及白衣社會道場奉佛，不可勝紀。或僧行欲建道場殿宇，則持缽遊於四方，能事者幹緣，不日可以成就，惟道堅誌願無二心耳。

== 僧塔寺塔 ==

杭城有古僧塔者，如上竺寺有隋朝僧貞觀法師東岡塔，竹閣有唐朝鳥窠禪師塔，四聖觀禦園瑪瑙坡高僧塔，放馬場棲真院贊寧塔，寶勝寺後山法慧大師塔，龍井壽聖寺辨才和尚塔，塔前有雙株海棠。其僧寺塔者，如六和慈恩開化寺曰六和塔，榮國寺曰南高峰塔，景德靈隱寺曰北高峰廟塔，崇壽寺曰保叔塔，顯嚴院寺曰雷峰塔，曰聖果寺塔，定民坊曰佛牙塔，廣化寺曰辟支塔，南山延壽法顯院曰華嚴塔，凈因寺曰雙石塔。大中祥符開元寺廣九裏，自南渡初，斥西北充軍器所、作院及民居，寺元有鐵塔石塔者五。又有法華塔，在端拱年僧文定建千頃廣化院。有慈化大佛塔，即了性塔。景德、靈隱、凈慈、報恩、光孝寺，各有鐵塔，乃吳越錢王所造。街市有塔者，如閣門裏楊府前有磚塔，巷名曰塔兒頭。龍山兒頭嶺名白塔嶺，嶺有石塔存焉。兒門北有軍寨門，立雙塔，呼為雙塔寨。薦橋門外觀音寺對有磚塔，年深矣。北關門外二郎廟，廟前亦有磚塔。三橋北楊三郎頭巾鋪，河岸相對，有磚塔，塔在度子橋南。兩浙運司衙橋南光相寺有雙塔，立於寺前。西湖三潭，立三塔以鎮之。余外有僧庵所建塔院及街市磚塔，近年者不贅詳矣。

==古今忠烈孝義賢士墓==

夏後氏之墓，見於晚周，女媧墳，考之自唐明皇朝天寶年，至今幾四百有余年尚存也。夫陵谷變遷，高深易位，彼何能若是之久哉？蓋聖帝明皇，天相神護，以至於斯耳。今摭錢塘、仁和兩縣之古冢，備錄於後。唐杜牧墓，在南山東南，與佛日山夾境，名杜牧塢是也。吳越文穆忠獻王墓，在龍山之南。吳越孝獻世子墓，在天竺前山。吳越忠懿妻賢德順睦妃孫氏墓，在石人嶺下。吳越王妃仰氏墓，在龍井山放馬場。按表忠觀碑刻載錢氏墓在錢塘者凡二十有六墓焉。吳越太尉開國薛公墓，在靈石山。吳越給事羅隱墓，在錢塘定山鄉。和靖先生林處士墓，在孤山。杭守胡則侍郎墓，在龍井廣福寺之麓。都尉周仰、待制周邦彥、少師元絳三墓，俱在南蕩山。文憲強淵明襄恪趙密等墓，並在西溪欽賢鄉。少宰劉正夫墓，在真珠嶺。樞密章楶墓，在寶石山。寺丞陳剛中墓，在龍井嶺上沙盆塢。敬恭儀王趙仲楶墓，在西湖顯明寺，王生時，有紫光照室，視之則肉塊，以劍剖開，嬰兒在內。靖康時，諸軍欲推而立之，仗劍以曉諭諸軍曰：「自有真王。」其軍猶未退，遂自拔劍欲刺，六軍方退。約以逾月真王出，眾喏，言若真王不出，則王當立矣。王陽許之，而陰實緩其期。未幾，高廟即位於應天，自後，上屢嘉嘆，忠義如此。王嘗自贊其像曰：「惟忠惟孝，不汙不茍。皓月清風，良朋益友。湛然靈臺，確乎不朽。」浙西提刑龍圖周格墓，在獨角門步司前軍寨。前殿撰周杞墓，在徐、範村之間。忠毅畢再遇墓，在西溪秘閣。朱弁墓，在西湖。丞相李文靖墓，在小隱山。紫芝趙師秀墓，在葛嶺。花翁孫季蕃墓，在水仙廟側。淳固先生宋斌墓，在資國寺之右。忠武嶽鄂王墓，在棲霞嶺下。

==歷代古墓==

晉杜子恭墓在錢塘。唐馬三寶墓，在行春橋水竹塢教場內，其墓於紹興末因增廣教場，惟此冢獨高大，寨卒欲去之，方舉鍤間，墓中有黑蜂數百飛出著人，不可向而止。是夕步帥感夢，有一衣黃服之人曰：「吾錢王之子，葬此已久，祈勿毀。」辭語甚切。次早，有本軍申至應夢，遂輟其役。丁蘭母冢，故居在艮山門外三十六裏丁橋之右，母死，刻木事之如生，冢在姥山之東。唐孝女墓，在錢塘孝女南鄉，故老相傳，昔有唐媿娘，年十二三，母病，曾刲腹取肝，和粥以進母，母病愈而媿娘以瘡破入風而死，裏人葬於此，美其孝，故名曰唐孝女墓，記之。亞父冢，在臯亭山。木娘墓，在艮山門太平鄉華林裏蔡塘東，昔蔡汝撥之庶母沈氏死，汝撥尚幼，父用火葬，汝撥傷母無松揪之地，嘗言之輒泣。自後長成，以木刻母形，以衣衾棺槨擇地葬之，仍置田畝，造庵舍，命僧以奉晨香夕燈，鄉人遂稱為木娘墓。蘇小小墓，在西湖上，有詩題雲「湖堤步遊客」之句，此即題蘇氏之墓也。
</onlyinclude>


