# 東京夢華錄

## 東京夢華錄/卷一


<onlyinclude>
==東都外城==
東都外城，方圓四十餘里。城壕曰護龍河，闊十餘丈，濠之內外，皆植楊柳，粉牆朱戶，禁人往來。城門皆甕城三層，屈曲開門；唯南薰門、新鄭門、新宋門、封丘門皆直門兩重，蓋此係四正門，皆留御路故也。新城南壁，其門有三：正南門曰南薰門；城南一邊，東南則陳州門，傍有蔡河水門；西南則戴樓門，傍亦有蔡河水門。蔡河正名惠民河，為通蔡州故也。東城一邊，其門有四：東南曰東水門，乃汴河下流水門也，其門跨河，有鐵裹窗門，遇夜如閘垂下水面，兩岸各有門通人行路，出拐子城，夾岸百餘丈；次則曰新宋門；次曰新曹門；又次曰東北水門，乃五丈河之水門也。西城一邊，其門有四：從南曰新鄭門；次曰西水門，汴河上水門也；次曰萬勝門；又次曰固子門；又次曰西北水門，乃金水河水門也。北城一邊，其門有四：從東曰陳橋門（乃大遼人使驛路）；次曰封丘門（北郊御路）；次曰新酸棗門；次曰衞州門。（諸門名皆俗呼。其正名如西水門曰利澤，鄭門本順天門，固子門本金耀門。）新城每百步設馬面、戰棚，密置女頭，旦暮修整，望之聳然。城裏牙道，各植榆柳成陰。每二百步置一防城庫，貯守禦之器，有廣固兵士二十指揮，每日修造泥飾，專有京城所提總其事。

==舊京城==
舊京城，方圓約二十里許，南壁其門有三：正南曰朱雀門，左曰保康門，右曰新門。東壁其門有三：從南，汴河南岸角門子，河北岸曰舊宋門，次曰舊曹門。西壁其門有三：從南曰舊鄭門，次汴河北岸角門子，次曰梁門。北壁其門有三：從東曰舊封丘門，次曰景龍門（乃大內城角，寶籙宮前也），次曰金水門。

==河道==
穿城河道有四。南壁曰蔡河，自陳蔡由西南戴樓門入京城，遼繞自東南陳州門出。河上有橋十一：自陳州門裏曰觀橋（在五嶽觀後門），從北，次曰宣泰橋，次曰雲騎橋，次曰橫橋子（在彭婆婆宅前），次曰高橋，次曰西保康門橋，次曰龍津橋（正對內前），次曰新橋，次曰太平橋（高殿前宅前），次曰糶麥橋，次曰第一座橋，次曰宜男橋，出戴樓門外曰四里橋。中曰汴河，自西京洛口分水入京城，東去至泗州，入淮。運東南之糧，凡東南方物，自此入京城，公私仰給焉。自東水門外七里至西水門外，河上有橋十三：從東水門外七里曰虹橋，其橋無柱，皆以巨木虛架，飾以丹雘，宛如飛虹，其上下土橋亦如之；次曰順成倉橋，入水門裏曰便橋，次曰下土橋，次曰上土橋，投西角子門曰相國寺橋。次曰州橋（正名天漢橋），正對於大內御街，其橋與相國寺橋皆低平不通舟船，唯西河平船可過，其柱皆青石為之，石梁石筍楯欄。近橋兩岸，皆石壁，雕鐫海馬水獸飛雲之狀。橋下密排石柱，蓋車駕御路也。州橋之北岸御路，東西兩闕，樓觀對聳；橋之西有方淺舡二隻，頭置巨杆鐵鎗數條，岸上有鐵索三條，遇夜絞上水面，蓋防遺失舟船矣。西去曰浚儀橋，次曰興國寺橋（亦名馬軍衙橋），次曰太師府橋（蔡相宅前），次曰金梁橋，次曰西浮橋（舊以船為之橋，今皆用木石造矣），次曰西水門便橋，門外曰橫橋。東北曰五丈河，來自濟、鄆，般挽京東路糧斛入京城。自新曹門北入京，河上有橋五：東去曰小橫橋，次曰廣備橋，次曰蔡市橋，次曰青暉橋、染院橋。西北曰金水河，自京城西南分京、索河水築堤，從汴河上用木槽架過，從西北水門入京城，夾牆遮擁，入大內灌後苑池浦矣。河上有橋三：曰白虎橋、橫橋、五王宮橋之類。又曹門小河子橋曰念佛橋，蓋內諸司輦官、親事官之類，軍營皆在曹門，侵晨上直，有瞽者在橋上念經求化，得其名矣。

==大內==
大內正門宣德樓列五門 ，門皆金釘朱漆，壁皆磚石間甃，鐫鏤龍鳳飛雲之狀，莫非雕甍畫棟，峻桷層榱，覆以琉璃瓦。曲尺朵樓，朱欄彩檻，下列兩闕亭相對，悉用朱紅杈子。入宣德樓正門，乃大慶殿，庭設兩樓，如寺院鍾樓，上有太史局保章正測驗刻漏，逐時刻執牙牌奏。每遇大禮，車駕齋宿，及正朔朝會於此殿。殿外左右橫門曰左右長慶門。內城南壁有門三座，係大朝會趨朝路。宣德樓左曰左掖門，右曰右掖門。左掖門裏乃明堂，右掖門裏西去乃天章、寶文等閣。宮城至北廊約百餘丈。入門東去街北廊乃樞密院，次中書省，次都堂（宰相朝退治事於此），次門下省，次大慶殿。外廊橫門北去百餘步，又一橫門，每日宰執趨朝，此處下馬；餘侍從臺諫於第一橫門下馬，行至文德殿，入第二橫門。東廊大慶殿東偏門，西廊中書、門下後省，次修國史院，次南向小角門，正對文德殿（常朝殿也）。殿前東西大街，東出東華門，西出西華門。近裏又兩門相對，左右嘉肅門也。南去左右銀臺門。自東華門裏皇太子宮入嘉肅門，街南大慶殿後門、東西上閤門；街北宣祐門。南北大街西廊，面東曰凝暉殿，乃通會通門，入禁中矣。殿相對東廊門樓，乃殿中省六尚局御廚。殿上常列禁衞兩重，時刻提警，出入甚嚴。近裏皆近侍中貴。殿之外皆知省、御藥、幕次、快行、親從官、輦官、車子院、黃院子、內諸司兵士，祗候宣喚；及官禁買賣進貢，皆由此入。唯此浩穰諸司，人自賣飲食珍奇之物，市井之間未有也。每遇早晚進膳，自殿中省對凝暉殿，禁衞成列，約欄不得過往。省門上有一人呼喝，謂之「撥食家」。次有紫衣、裹腳子向後曲折幞頭者，謂之「院子家」，托一合，用黃繡龍合衣籠罩，左手攜一紅羅繡手巾，進入於此，約十餘合。繼托金瓜合二十餘面進入，非時取喚，謂之「泛索」。宣祐門外，西去紫宸殿（正朔受朝於此）。次曰文德殿（常朝所御），次曰垂拱殿，次曰皇儀殿，次曰集英殿（御宴及試舉人於此）。後殿曰崇政殿、保和殿。內書閣曰睿思殿。後門曰拱宸門。東華門外，市井最盛，蓋禁中買賣在此，凡飲食、時新花果、魚蝦鱉蟹、鶉兔脯臘、金玉珍玩衣著，無非天下之奇。其品味若數十分，客要一二十味下酒，隨索目下便有之。其歲時果瓜蔬茹新上市，并茄瓠之類，新出每對可直三五十千，諸閤分爭以貴價取之。

==內諸司==
內諸司皆在禁中，如學士院、皇城司、四方館、客省、東西上閤門、通進司、內弓劍鎗甲軍器等庫、翰林司（茶酒局也）、內侍省、入內內侍省、內藏庫、奉宸庫、景福殿庫、延福宮、殿中省六尚局（尚藥、尚食、尚輦、尚醞、尚舍、尚衣）、諸閤分、內香藥庫、後苑作、翰林書藝局、醫官局、天章等閣、明堂頒朔布政府。

==外諸司==
外諸司：左右金吾街仗司、法酒庫、內酒坊、牛羊司、乳酪院、儀鸞司（帳設局也）、車輅院、供奉庫、雜物庫、雜賣務、東西作坊、萬全（造軍器所）、修內司、文思院上下界、綾錦院、文繡院、軍器所、上下竹木務、箔場、車營、致遠務、騾務、駝坊、象院、作坊物料庫、東西窯務、內外物庫、油醋庫、京城守具所、鞍轡庫、養馬曰左右騏驥院、天駟十監、河南北十炭場、四熟藥局、內外柴炭庫、軍頭引見司、架子營（樓店務、店宅務）、榷貨務、都茶場、大宗正司、左藏、大觀、元豐、宣和等庫、編估局、打套所。諸米麥等：自州東虹橋元豐倉、順成倉，東水門裏廣濟、裏河折中、外河折中、富國、廣盈、萬盈、永豐、濟遠等倉，陳州門裏麥倉子，州北夷門山、五丈河諸倉，約共有五十餘所。日有支納下卸，即有下卸，指軍兵士支遣，即有袋家每人肩兩石布袋。遇有支遣，倉前成市。近新城有草場二十餘所。每遇冬月，諸鄉納粟稈草，牛車闐塞道路，車尾相銜，數千萬輛不絕，場內堆積如山。諸軍打請，營在州北，即往州南倉，不許雇人般擔，並要親自肩來，祖宗之法也。
</onlyinclude>


## 東京夢華錄/卷二


<onlyinclude>
==御街==
坊巷御街，自宣德樓一直南去，約闊二百餘步，兩邊乃御廊，舊許市人買賣於其間，自政和間官司禁止，各安立黑漆杈子，路心又安朱漆杈子兩行，中心御道，不得人馬行往，行人皆在廊下朱杈子之外。杈子裏有磚石甃砌御溝水兩道，宣和間盡植蓮荷，近岸植桃李梨杏，雜花相間，春夏之間，望之如繡。

==宣德樓前省府宮宇==
宣德樓前，左南廊對左掖門，為明堂頒朔布政府。秘書省右廊南對右掖門。近東則兩府八位，西則尚書省。御街大內前南去，左則景靈東宮，右則西宮。近南大晟府，次曰太常寺。州橋曲轉，大街面南，曰左藏庫。近東鄭太宰宅、青魚市內行、景靈東宮。南門大街以東，南則唐家金銀鋪、溫州漆器什物、大相國寺，直至十三間樓、舊宋門。自大內西廊南去，即景靈西宮，南曲對即報慈寺街、都進奏院、百鐘圓藥鋪，至浚儀橋大街。西宮南皆御廊杈子，至州橋投西大街，乃果子行。街北都亭驛（大遼驛也），相對梁家珠子鋪。餘皆賣時行紙畫花果鋪席。至浚儀橋之西。御街一直南去，過州橋，兩邊皆居民。街東車家炭，張家酒店，次則王樓山洞梅花包子、李家香鋪、曹婆婆肉餅、李四分茶。至朱雀門街西過橋，即投西大街，謂之曲院街，街南遇仙正店，前有樓子，後有臺，都人謂之『臺上』。此一店最是酒店上戶，銀瓶酒七十二文一角，羊羔酒八十一文一角。街北薛家分茶、羊飯、熱羊肉鋪。向西去皆妓女館舍，都人謂之『院街』。御廊西即鹿家包子。餘皆羹店、分茶、酒店、香藥鋪、居民。

==朱雀門外街巷==
出朱雀門東壁，亦人家。東去大街、麥稭巷、狀元樓，餘皆妓館，至保康門街。其御街東朱雀門外，西通新門瓦子以南殺豬巷，亦妓館。以南東西兩教坊，餘皆居民或茶坊。街心市井，至夜尤盛。過龍津橋南去，路心又設朱漆杈子，如內前。東劉廉訪宅，以南太學、國子監。過太學，又有橫街，乃太學南門。街南熟藥惠民南局。以南五里許，皆民居。又東去橫大街，乃五嶽觀後門。大街約半里許，乃看街亭，尋常車駕行幸，登亭觀馬騎於此。東至貢院、什物庫、禮部、貢院車營務、草場。街南葆真宮，直至蔡河雲騎橋。御街至南薰門裏街西五嶽觀，最為雄壯。自西門東去觀橋、宣泰橋，柳陰牙道，約五里許，內有中太一宮、佑神觀。街南明麗殿、奉靈園。九成宮內安頓九鼎。近東即迎祥池，夾岸垂楊，菰蒲蓮荷，鳧雁游泳其間，橋亭臺榭，棋佈相峙，唯每歲清明日放萬姓燒香游觀一日。龍津橋南西壁鄧樞密宅，以南武學巷內曲子張宅、武成王廟。以南張家油餅、明節皇太宅。西去大街，曰大巷口。又西曰清風樓酒店，都人夏月多乘涼於此。以西老鴉巷口軍器所，直接第一座橋。自大巷口南去延真觀，延接四方道民於此。以南西去小巷口三學院，西去直抵宜男橋小巷，南去即南薰門。其門尋常士庶殯葬車輿，皆不得經由此門而出，謂正與大內相對，唯民間所宰豬，須從此入京，每日至晚，每群萬數，止十數人驅逐，無有亂行者。

==州橋夜市==
出朱雀門，直至龍津橋。自州橋南去，當街水飯、爊肉、乾脯。王樓前獾兒、野狐、肉脯、雞。梅家鹿家鵝鴨雞免肚肺鱔魚包子、雞皮、腰腎、雞碎，每個不過十五文。曹家從食。至朱雀門，旋煎羊、白腸、鲊脯、黎凍魚頭、薑豉類子、抹臟、紅絲、批切羊頭、辣腳子、姜辣蘿蔔。夏月麻腐雞皮、麻飲細粉、素簽紗糖、冰雪冷元子、水晶皂兒、生淹水木瓜、藥木瓜、雞頭穰沙糖、綠豆，甘草冰雪涼水、荔枝膏、廣芥瓜兒、鹹菜、杏片、梅子薑、萵苣筍、芥辣瓜旋兒、細料餶飿兒、香糖果子、間道糖荔枝、越梅、離刀紫蘇膏、金絲黨梅、香棖元，皆用梅紅匣兒盛貯。冬月盤兔、旋炙豬皮肉、野鴨肉、滴酥水晶鲙、煎夾子、豬臟之類，直至龍津橋須腦子肉止，謂之雜嚼，直至三更。

==東角樓街巷==
自宣德東去東角樓，乃皇城東南角也。十字街南去薑行。高頭街北去，從紗行至東華門街、晨暉門、寶籙宮，直至舊酸棗門，最是鋪席要鬧。宣和間展夾城牙道矣。東去乃潘樓街，街南曰「鷹店」，只下販鷹鶻客，餘皆真珠、匹帛、香藥鋪席。南通一巷，謂之「界身」，並是金銀綵帛交易之所。屋宇雄壯，門面廣闊，望之森然。每一交易，動即千萬，駭人聞見。以東街北曰潘樓酒店，其下每日自五更市合，買賣衣物、書畫、珍玩、犀玉。至平明，羊頭、肚肺、赤白腰子、妳房、肚胘、鶉兔、鳩鴿、野味、螃蟹、蛤蜊之類訖，方有諸手作人上市買賣零碎作料。飯後飲食上市，如酥蜜食、棗䭅、砂團子、香糖果子、蜜煎雕花之類。向晚賣何婁、頭面、冠梳、領抹、珍玩、動使之類。東去則徐家瓠羹店。街南桑家瓦子，近北則中瓦，次裡瓦。其中大小勾欄五十餘座。內中瓦子蓮花棚、牡丹棚；裡瓦子夜叉棚、象棚最大，可容數千人。自丁先現、王團子、張七聖輩，後來可有人於此作場。瓦中多有貨藥、賣卦、喝故衣、探搏、飲食、剃剪、紙畫、令曲之類。終日居此，不覺抵暮。

==潘樓東街巷==
潘樓東去十離街，謂之土市子，又謂之竹竿市。又東十字大街，曰從行裹角，茶坊每五更點燈，博易買賣衣服圖畫花環領抹之類，至曉即散，謂之『鬼市子』。以東街北趙十萬宅街，南中山正店、東榆林巷、西榆林巷。北鄭皇后宅。東曲首向北墻畔單將軍廟，乃單雄信墓也，上有棗樹，世傳乃棗槊發芽生長成樹，又謂之刺家子巷。又投東，則舊曹門街，北山子茶坊，內有仙洞、仙橋，仕女往往夜遊，吃茶於彼。又李生菜小兒藥鋪、仇防禦藥鋪。出舊曹門，朱家橋瓦子。下橋，南斜街、北斜街，內有泰山廟，兩街有妓館。橋頭人煙市井，不下州南。以東牛行街、下馬劉家藥鋪、看牛樓酒店，亦有妓館，一直抵新城。自土市子南去鐵屑樓酒店、皇建院街、得勝橋鄭家油餅店，動二十餘爐，直南抵太廟街、高陽正店，夜市尤盛。土市北去，乃馬行街也，人煙浩鬧。先至十字街，曰鷯兒市，向東曰東雞兒巷，向西曰西雞兒巷，皆妓館所居。近北街曰楊樓街，東曰莊樓，今改作和樂樓，樓下乃賣馬市也。近北曰任店，今改作欣樂樓，對門馬鐺家羹店。

==酒樓==
凡京師酒店，門首皆縛彩樓歡門，唯任店入其門，一直主廊約百餘步，南北天井兩廊皆小濩子，向晚燈燭熒煌，上下相照，濃妝妓女數百，聚於主廊槏面上，以待酒客呼喚，望之宛若神仙。北去楊樓，以北穿馬行街，東西兩巷，謂之大小貨行，皆工作伎巧所居。小貨行通雞兒巷妓館，大貨行通牒紙店白礬樓，後改為豐樂樓，宣和間，更修三層相高。五樓相向，各有飛橋欄檻，明暗相通，珠簾繡額，燈燭晃耀。初開數日，每先到者賞金旗，過一兩夜，則已元夜，則每一瓦隴中皆置蓮燈一盞。內西樓後來禁人登眺，以第一層下視禁中。大抵諸酒肆瓦市，不以風雨寒暑，白晝通夜，駢闐如此。州東宋門外仁和店、姜店，州西宜城樓、藥張四店、班樓，金梁橋下劉樓，曹門蠻王家、乳酪張家，州北八仙樓，戴樓門張八家園宅正店，鄭門河王家，李七家正店，景靈宮東墻長慶樓。在京正店七十二戶，此外不能遍數，其餘皆謂之『腳店』。賣貴細下酒，迎接中貴飲食，則第一白廚，州西安州巷張秀，以次保康門李慶家，東雞兒巷郭廚，鄭皇后宅後宋廚，曹門磚筒李家，寺東骰子李家，黃胖家。九橋門街市酒店，彩樓相對，繡旆相招，掩翳天日。政和後來，景靈宮東墻下長慶樓尤盛。

==飲食果子==
凡店內賣下酒廚子，謂之『茶飯量酒博士』。至店中小兒子，皆通謂之『大伯』。更有街坊婦人，腰系青花布手巾，綰危髻，為酒客換湯斟酒，俗謂之『焌糟』。更有百姓入酒肆，見子弟少年輩飲酒，近前小心供過，使令買物命妓，取送錢物之類，謂之『閑漢』。又有向前換湯斟酒歌唱，或獻果子香藥之類，客散得錢，謂之『廝波』。又有下等妓女，不呼自來，筵前歌唱，臨時以些小錢物贈之而去，謂之『禮客』，亦謂之『打酒坐』。又有賣紅色或果實羅卜之類，不問酒客買與不買，散與坐客，然後得錢，謂之『撒暫』。如此處處有之。唯州橋炭張家、乳酪張家，不放前項人入店，亦不賣下酒，唯以好淹藏菜蔬，賣一色好酒。所謂茶飯者，乃百味羹、頭羹、新法鵪子羹、三危羹、二色腰子、蝦蕈、雞蕈、渾炮等羹、旋索粉、玉棋子、群仙羹、假河鈍、白渫齏、貨鱖魚、假元魚、決明兜子、決明湯齏、肉醋托胎襯腸沙魚、兩熟紫蘇魚、假蛤蜊、白肉、夾面子茸割肉、胡餅、湯骨頭、乳炊羊肫、羊鬧廳、羊角、炙腰子、鵝鴨、排蒸荔枝腰子、還元腰子、燒臆子、入爐細項、蓮花鴨、簽酒炙肚肱、虛汁垂絲羊頭、入爐羊羊頭、簽鵝鴨、簽鴨、簽盤兔、炒兔、蔥潑兔、假野狐、金絲肚羹、石肚羹、假炙獐、煎鵪子、生炒肺、炒蛤蜊、炒蟹、炸蟹、洗手蟹之類，逐時旋行索喚，不許一味有闕，或別呼索變。造下酒亦即時供應。又有外來托賣炙雞、燠鴨、羊腳子、點羊頭、脆筋巴子、薑蝦、酒蟹、獐巴、鹿脯、從食蒸作、海鮮時果、旋切萵苣生菜、西京筍。又有小兒子，著白虔布衫，青花手巾，挾白磁缸子，賣辣菜。又有托小盤賣乾果子，乃旋炒銀杏、栗子、河北鵝梨、梨條、梨乾、梨肉、膠棗、棗圈、桃圈、核桃、肉牙棗、海紅嘉慶子、林檎旋烏李、李子旋櫻桃、煎西京雪梨、夫梨、甘棠梨、鳳棲梨、鎮府濁梨、河陰石榴、河陽查子、查條、沙苑榅桲、回馬孛萄、西川乳糖、獅子糖、霜蜂兒、橄欖、溫柑、綿棖金桔、龍眼、荔枝、召白藕、甘蔗、漉梨、林檎乾、枝頭乾、芭蕉乾、人面子、馬覽子、榛子、榧子、蝦具之類。諸般蜜煎香藥、果子罐子、黨梅、柿膏兒、香藥、小元兒、小臘茶、鵬沙元之類。更外賣軟羊諸色包子，豬羊荷包，燒肉乾脯，玉板鮮鲊、鲊片醬之類。其餘小酒店，亦賣下酒，如煎魚、鴨子、炒雞免、煎燠肉、梅汁、血羹、粉羹之類。每分不過十五錢。諸酒店必有廳院，廊廡掩映，排列小濩子，吊窗花竹，各垂簾幕，命妓歌笑，各得穩便。
</onlyinclude>


## 東京夢華錄/卷三


<onlyinclude>
==馬行街北諸醫鋪==
馬行北去，乃小貨行，時樓大骨傳藥鋪，直抵正系舊封丘門，兩行金紫醫官藥鋪，如杜金鉤家、曹家、獨勝元、山水李家，口齒咽喉藥；石魚兒、班防禦、銀孩兒、柏郎中家，醫小兒；大鞋任家，產科。其餘香藥鋪席、官員宅舍、不欲遍記。夜市北州橋又盛百倍，車馬闐擁，不可駐足，都人謂之『裏頭』。
==大內西右掖門外街巷==
大內西去右掖門、襖廟，直南浚儀橋街，西尚書省東門，至省前橫街南，即御史臺，西即郊社。省南門正對開封府後墻，省西門謂之西車子曲，史家瓠羹、萬家饅頭，在京第一。次曰吳起廟。出巷乃大內西角樓大街，西去踴路街，南太平興國寺後門，北對啟聖院街，以西殿前司相對清風樓、無比客店、張戴花洗面藥、國太丞張老兒金龜兒、醜婆婆藥鋪、唐家酒店，直至梁門，正名闔閶。出梁門西去，街北建隆觀，觀內東廊於道士賣齒藥，都人用之。街南蔡太師宅，西去州瓦子，南自汴河岸，北抵梁門大街亞其裏瓦，約一里有餘，過街北即舊宜城樓。近西去金梁橋街、西大街、荊筐兒藥鋪、棗王家金銀鋪。近北巷口熟藥惠民西局。西去甕市子，乃開封府刑人之所也。西去蓋防禦藥鋪，大佛寺。都亭西驛，相對京城守具所。自甕市子北去大街，班樓酒店，以北大三橋子，至白虎橋，直北即衛州門。
==大內前州橋東街巷==
大內前州橋之東，臨汴河大街，曰相國寺，有橋平正，如州橋，與保康門相對。橋西賈家瓠羹，孫好手饅頭，近南即保康門潘家黃耆圓。延寧宮禁，女道士觀，人罕得入。街西保康門瓦子，東去沿城皆客店，南方官員商賈兵級，皆於此安泊。朱芝四聖觀、襪拗巷。以東城角定力院，內有朱梁高祖御容。出保康門外，新建三尸廟、德安公廟。南至橫街，西去通御街，曰麥稍巷口。以南太學東門，水櫃街余家染店。以南街東法去寺。又西去橫街、張駙馬宅。寺南佑神觀後門。
==相國寺內萬姓交易==
相國寺每月五次開放萬姓交易，大三門上皆是飛禽貓犬之類，珍禽奇獸，無所不有。第二、三門皆動用什物，誕中設彩幕露屋義鋪，賣鋪合、簟席、屏幃、洗漱、鞍轡、弓劍、時果、臘脯之類。近佛殿，孟家道院王道人蜜煎、趙文秀筆及潘谷墨占定。兩廊，皆諸寺師姑賣繡作、領抹、花朵、珠翠頭面、生色銷金花樣襆頭帽子、特髻冠子、絳線之類。殿後資聖門前，皆書籍玩好圖畫及諸路罷任官員土物香藥之類。後廊皆日者貨術、傳神之類。寺三門閣上並資聖門，各有金銅鑄羅漢五百尊、佛牙等，凡有齋供，皆取旨方開三門。左右有兩瓶琉璃塔，寺內有智海、惠林、寶梵、河沙東西塔院，乃出角院舍，各有住持僧官，每遇齋會，凡飲食茶果，動使器皿，雖三五百分，莫不咄嗟而辦。大殿兩廊，皆國朝名公筆跡，左壁畫熾盛光佛降九曜鬼百戲，右壁佛降鬼子母揭盂。殿庭供獻樂部馬隊之類。大殿朵廊，皆壁隱樓殿人物，莫非精妙。

==寺東門街巷==
寺東門大街，皆是襆頭、腰帶、書籍、冠朵鋪席，丁家素茶。寺南即錄事項妓館。繡巷皆師姑繡作居住。北即小甜水巷，巷內南食店甚盛，妓館亦多。向北李慶糟姜鋪。直北出景靈宮東門前。又向北曲東李務街、高頭街、妾行後巷，乃脂皮畫曲妓館。南北講堂巷、孫殿丞藥鋪、靴店。出界身北巷，巷口宋家生藥鋪，鋪中兩壁，皆李成所畫山水。自景靈宮東門大街向東，街北舊乾明寺，沿火改作五寺三監。以東向南曰第三條甜水巷，以東熙熙樓客店，都下著數。以東街南高陽正店，向北入馬行。向東，街北曰車略院，南曰第二甜水巷。以東審計院，以東桐樹子韓家，直抵太廟前門。南往觀音院，乃第一條甜水巷也。太廟北入榆林巷，通曹門大街，不能遍數也。
==上清宮==
上清宮，在新宋門裏街北，以西茆山下院。醴泉觀，在東水門裏。觀音院，在舊宋門後太廟南門。景德寺，在上清宮背，寺前有桃花洞，皆妓館。開寶寺，在舊封丘門外斜街子，內有二十四院，惟仁王院最盛。天清寺，在州北清暉橋。興德院，在金水門外。長生宮，在鹿家巷。顯寧寺，在炭場巷。北婆臺寺，在陳州門裏。兜率寺，在紅門道地。踴佛寺，在州西草場巷街。南十方靜因院，在州西油醋巷。浴室院，在第三條甜水巷。福田院，在舊曹門外。報恩寺，在卸鹽巷。太和宮女道士，在州西洪橋子大街。洞元觀又道士，在班樓北。瑤華宮，在金水門外。萬壽觀，在舊酸棗門外十王宮前。
==馬行街鋪席==
馬行北去，舊封丘門外，祅廟斜街、州北瓦子；新封丘門大街兩邊民戶鋪席外，餘諸班直軍營相對，至門約十里餘。其餘坊巷院落，縱橫萬數，莫知紀極。處處擁門，各有茶坊酒店，勾肆飲食。市井經紀之家，往往只於市店旋置飲食，不置家蔬。北食則礬樓前李四家、段家熝物、石逢巴子；南食則寺橋金家、九曲子周家，最為屈指。夜市直至三更盡，才五更又復開張。如要鬧去處，通曉不絕。尋常四梢遠靜去處，夜市亦有燋酸豏、猪胰、胡餅、和菜餅、貛兒、野狐肉、果木翹羹、灌腸、香糖果子之類。冬月雖大風雪陰雨，亦有夜市：子薑豉、抹臟、紅絲、水晶膾、煎肝臟、蛤蜊、螃蟹、胡桃、澤州餳、奇豆、鵝梨、石榴、查子、榅桲、糍糕、團子、鹽豉湯之類。至三更方有提瓶賣茶者。蓋都人公私榮幹，夜深方歸也。
==般載雜賣==
東京般載車，大者曰『太平』，上有箱無蓋，箱如構欄而平，板壁前出兩木，長二三尺許，駕車人在中間，兩手扶捉鞭裏駕之，前列騾或驢二十餘，前後作兩行；或牛五七頭拽之。車兩輪與箱齊，後有兩斜木腳拖夜；中間懸一鐵鈴，行即有聲，使遠來者車相避。乃於車後繫驢騾二頭，遇下峻險橋路，以鞭唬之，使倒坐綞車，令緩行也。可載數十石。官中車惟用驢差小耳。其次有『平頭車』，亦如『太平車』而小，兩輪前出長木作轅木，梢橫一木，以獨牛在轅內，項負橫木，人在一邊，以手牽牛鼻繩駕之，酒正店多以此載酒梢桶矣。梢桶如長水桶，面安靨口，每梢三斗許，一貫五百文。又有宅眷坐車子，與『平頭車』大抵相似，但棕作蓋，及前後有構欄門，垂簾。又有獨輪車，前後二人把駕，兩旁兩人扶拐，前有驢拽，謂之『串車』，以不用耳子轉輪也。般載竹木瓦石。但無前轅，止一人或兩人推之。此畫往往賣糕及糕麋之類人用，不中載物也。平盤兩輪，謂之『浪子車』，唯用人拽。又有載巨石大木，只有短梯盤而無輪，謂之『癡車』，皆省人力也。又有駝騾驢馱子，或皮或竹為之，如方匾竹差，兩搭背上，斛禮則用布袋駝之。
==都市錢陌==
都市錢陌，官用七十七，街市通用七十五，魚肉菜七十二陌，金銀七十四，珠珍、雇婢妮、買蟲蟻六十八，文字五十六陌，行市各有長短使用。

==雇覓人力==
凡雇覓人力，幹當人、酒食、作匠之類，各有行老供雇。覓女使即有引至牙人。
==防火==
每坊巷三百步許，有軍巡鋪屋一所，鋪兵五人，夜間巡警收領公事。又於高處磚砌望火樓，樓上有人卓望。下有官屋數間，屯駐軍兵百餘人，及有救火家事，謂如大小桶、酒子、麻搭、斧鋸、梯子、火叉、大索、鐵貓兒之類。每遇有遺火去處，則有馬軍奔報。軍廂主馬步軍、殿前三衙、開封府各領軍級撲滅，不勞百姓。

==天曉諸人入市==
每日交五更，諸寺院行者打鐵牌子或木魚循門報曉，亦各分地分，日間求化。諸趨朝入市之人，聞此而起。諸門橋市井已開，如瓠羹店門首坐一小兒，叫饒骨頭，間有灌肺及炒肺。酒店多點燈燭沽賣，每分不過二十文，並粥飯點心。亦間或有賣洗面水，煎點湯茶藥者，直至天明。其殺豬羊作坊，每人擔豬羊及車子上市，動即百數。如果木亦集於朱雀門外及州橋之西，謂之果子行。紙畫兒亦在彼處，行販不絕。其賣麥麪，每秤作一布袋，謂之『一宛』；或三五秤作一宛，用太平車或驢馬馱之，從城外守門入城貨賣，至天明不絕。更有御街州橋至南內前趁朝賣藥及飲食者，吟叫百端。

==諸色雜賣==
若養馬，則有兩人日供切草；養犬則供餳糟；養貓則供貓食並小魚。其錮路、釘餃、箍桶、修整動使、掌鞋、刷腰帶、修襆頭帽子、補角冠。日供打香印者，則管定輔席人家眚額，時節即印施佛像等。其供人家打水者，各有地分坊巷，及有使漆、打釵環、荷大斧斫柴、換扇子柄、供香餅子、炭團，夏月則有洗氈淘井者，舉意皆在目前。或軍營放停，樂人動鼓樂於空閑，就坊巷引小兒婦女觀看，散糖果子之類，謂之『賣梅子』，又謂之『把街』。每日如宅舍宮院前，則有就門賣羊肉、頭肚、腰子、白腸、鶉兔魚蝦、退毛雞鴨、蛤蜊、螃蟹、雜燠、香藥果子，博賣冠梳領抹、頭面衣著、動使銅鐵器、衣箱、磁器之類。亦有撲上件物事者，謂之『勘宅』。其後街或閑空處團轉蓋屋，向背聚居，謂之『院子』，皆小民居止，每日賣蒸梨棗、黃糕麋、宿蒸餅、發牙豆之類。每遇春時，宮中差人夫監淘在城渠，別開坑盛淘出者泥，謂之『泥盆』，候官差人來檢視了方蓋覆。夜間出入，月黑宜照管也。
</onlyinclude>


