# 宋史_职官一

## 宋史/卷161

{{header2
|title           = ../
|section         = -{志}-第一百一十四 职官一
|override_author = 脱脱等
|previous        = 巻一百六十一
|next            = 巻一百六十二
|notes           = '''三師　三公　宰執　門下省　中書省　尙書省'''
}}

==序==

昔武王克商，史臣紀其成功，有曰：「列爵惟五，分土惟三，建官惟賢，位事惟能。」-{後}-世曰爵，曰官，曰職，分而任之，其原蓋始乎此。然周初之-{制}-，已不可考。周公作六典，自天官冢宰而下，小大髙下，各帥其屬以任其事，未聞建官而不任以事，位事而不命以官者；至-{於}-列爵分土，此封建諸侯之-{制}-也，亦未聞以爵以土，如-{後}-世虚稱以備恩數者也。秦、漢及魏、晉、南北朝，官-{制}-沿革不常，不可殫舉。-{後}-周-{復}-《周禮》六典官稱，而參用秦、漢。隋文帝廢《周禮》之-{制}-，惟用近代之法。唐承隋-{制}-，至天授中，始有試官之格，又有員外之置，尋爲檢校、試、攝、判、知之名。其初立法之意未嘗不善，蓋欲以名器事功甄別能否，又使不肖者絶年勞序遷之覬覦。而世戚勛舊之家，寵之以祿，而不責以猷爲。其居位任事者，不限資格，使得自竭其所長，以爲治效。且黜陟進退之際，權歸-{於}-上，而有司若不得預。殊不知名實混殽，品秩貿亂之弊，亦起-{於}-是矣。

宋承唐-{制}-，抑又甚焉。三師、三公不常置，宰相不專任三省長官，尙書、門下-{併}-列-{於}-外，又別置中書禁中，是爲政事堂，與樞密對掌大政。天下財賦，内庭諸司，中外筦庫，悉隸三司。中書省但掌冊文、覆奏、考帳；門下省主乘輿八寶，朝會板位，流外考較，諸司附奏挾名而已。-{臺}-、省、寺、監，官無定員，無專職，悉皆出入分涖庶務。故三省、六曹、二十四司，類以他官主判，雖有正官，非別敕不治本司事，事之所寄，十亡二三。故中書令、侍中、尙書令不預朝政，侍郎、給事不領省職，諫議無言責，起居不記註；中書常闕-{舍}-人，門下罕除堂侍，司諫、正言非特旨供職亦不任諫諍。至-{於}--{僕}-射、尙書、丞、郎、員外，居其官不知其職者，十常八九。其官人受授之別，則有官、有職、有差遣。官以寓祿秩、敘位著，職以待文學之選，而別爲差遣以治内外之事。其次又有階、有勛、有爵。故仕人以登-{臺}-閣、升禁從爲顯宦，而不以官之遲速爲榮滯；以差遣要劇爲貴途，而不以階、勛、爵邑有無爲輕重。時人語曰：「-{寧}-登瀛，不爲卿；-{寧}-抱槧，不爲監。」虚名不足以砥礪天下若此。外官，則懲五代藩鎭專恣，頗用文臣知州，-{復}-設通判以貳之。階官未行之先，州縣守令，多帶中朝職事官外補；階官旣行之-{後}-，或帶或否，視是爲優劣。

大凡一品以下，謂之「文武官」；未常參者，謂之「京官」；樞密、宣徽、三司使副、學士、諸司而下，謂之「内職」；殿前都校以下，謂之「軍職」。外官則有親民、釐務二等，而監軍、巡警亦比親民。此其概也。故自眞宗、仁宗以來，議者多以正名爲請。-{咸}-平中，楊億首言：「文昌會府，有名無實，宜-{復}-其舊。」旣而言者相繼，乞-{復}-二十四司之-{制}-。至和中，呉育亦言：「尙書省，天下之大有司，而廢爲閑所，當漸-{復}-之。」然朝論異同，未遑釐正。神宗卽位，慨然欲更其-{制}-。熙-{寧}-末，始命館閣校《唐六典》。元-{豐}-三年，以摹本賜群臣，乃置局中書，命翰林學士張璪等詳定。八月，下詔肇新官-{制}-，省、-{臺}-、寺、監領空名者一切罷去，而易之以階。九月，詳定所上《寄祿格》。會明堂禮成，近臣遷秩卽用新-{制}-，而省、-{臺}-、寺、監之官，各還所職矣。五年，省、-{臺}-、寺、監法成。六年，尙書新省成，帝親臨幸，召六曹長貳以下，詢以職事，因誡敕焉。初，新階尙少，而轉行者易以混雜。及元祐初，-{於}-朝議大夫六階以上始分左右。旣又以流品無別，乃詔寄祿官悉分左右，詞人爲左，-{餘}-人爲右。紹聖中罷之。崇-{寧}-初，以議者有請，自承直至將仕郎，凡換選人七階。大觀初，又增宣奉至奉直大夫四階。政和末，自從政至迪功郎，又改選人三階，-{於}-是文階始備。而武階亦詔易以新名：正使爲大夫，副使爲郎，而橫班十二階使、副亦然。故有郎居大夫之上者。繼以新名未具，增置宣正履正大夫、郎凡十階，通爲橫班，而文武官-{制}-益加詳矣。

大抵自元祐以-{後}-，漸更元-{豐}-之-{制}-：二府不分班奏事，樞密加置簽書，戸部則不令右曹專典常平而總-{於}-其長，起居郎、-{舍}-人則通記起居而不分言動，館職則增置校勘黃本。凡此，皆與元-{豐}-稍異也。其-{後}-蔡京當國，率意自用。然動以繼-{志}-爲言，首更開封守臣爲尹、牧，由是府分六曹，縣分六案。又内侍省職，悉仿機廷之號。已而修六尙局，建三衞，卽又更兩省之長爲左輔、右弼，易端揆之稱爲太宰、少宰。是時員旣濫冗，名且紊雜。甚者走馬承受升擁使華；黃冠道流，亦濫朝品。元-{豐}-之-{制}-，至此大壞。及宣和末，王黼用事，方且追咎元祐紛更，乃請設局，以修《官-{制}-格目》爲正名，亦何補矣。

建炎中興，參酌潤色，因呂頤浩之請，左、右-{僕}-射-{並}-同中書門下平章事，兩省侍郎改爲參知政事，三省之政合乎一。-{乾}-道八年，又改左、右-{僕}-射爲左、右丞相，刪去三省長官虚稱，道揆之名遂定。然維時多艱，政尙權宜。-{御}-營置使，國用置使，修政局置提舉，軍馬置都督，-{並}-以宰相兼之。總-{制}-司理財，同都督、督視理兵，-{並}-以執政兼之。因事創名，殊非經久。惟樞密本兵，與中書對掌機務，號東、西二府，命宰相兼知院事。建炎四年，實用慶-{歴}-故典。其-{後}-，兵興則兼樞密使，兵罷則免；至開禧初，始以宰臣兼樞密爲永-{制}-。

當多事時，諸部或長貳不-{並}-置，或-{並}-郎曹使相兼之，惟吏部、戸部不省不-{並}-。兵休稍稍增置。其-{後}-，詔非曾任監司、守臣，不除郎官，著爲令。又增館閣員，廣環衞官。然紹興務行元祐故事，以「左右」二字分別流品，其-{後}-，以人言省去，-{寧}-淸濁相涵，無絶人遷善之路。橫班以郎居大夫之上，旣釐而正之矣，而介胄之士與縉紳同稱，-{寧}-名號未正，毋示人以好武之機。陳傅良欲定史官遷次之序，衆論韙之，而未及行。洪邁欲改三衙軍官稱謂，當時嘉之，卒未暇講。考古之-{制}-，量今之宜，蓋自元祐以逮政和，已未嘗拘乎元-{豐}-之舊。中興若稽成憲，二者-{並}-行而不悖。故凡大而分政任事之臣，微而筦庫監局之官，沿襲不革者，皆先-{後}-所同便也。或始創而終罷，或欲革而猶因，則有各當其可者焉。類而書之，先-{後}-互見，作《職官-{志}-》。以至廩給、傔 從，雖微必録，-{並}-從舊述-{云}-。

==三師　三公==

宋承唐-{制}-，以太師、太傅、太保爲三師，太尉、司徒、司空爲三公，爲宰相、親王使相加官，其特拜者不預政事，皆赴上-{於}-尙書省。凡除授，則自司徒遷太保，自太傅遷太尉，檢校官亦如之。太尉舊在三師下，由唐至宋加重，遂以太尉居太傅之上。若宰臣官至-{僕}-射致仕者，以在位久近，或已任司空、司徒，則拜太尉、太傅等官。若太師則爲異數，自趙普以開國元勛，文彦博以累朝耆德，方特拜焉。雖太傅王旦、司徒呂夷簡各任宰相二十年，止以太尉致仕。

熙-{寧}-二年，富弼除守司空兼侍中、平章事，辭司空、侍中。三年，曾公亮除守司空、檢校太師兼侍中，以兩朝定策之功辭相位也。六年，文彦博除守司徒兼侍中。九年，彦博除守太保兼侍中，辭太保。元-{豐}-三年，以曹佾檢校太師、守司徒兼中書令。九月，詔檢校官除三公、三師外-{並}-罷。又以文彦博落兼侍中，除守太尉，富弼守司徒，皆録定策之功也。六年，彦博守太師致仕。八年，王安石守司空，曹佾守太保。元祐元年，文彦博落致仕，太師、平章軍國重事，呂公著守司空、同平章軍國重事。崇-{寧}-三年，蔡京授司空，行尙書左-{僕}-射。大觀元年，京爲太尉；二年，爲太師。政和二年，京落致仕，依前太師，三日一至都堂治事。九月，詔： 「以太師、太傅、太保，古三公之官，今爲三師，古無此稱，合依三代爲三公，爲眞相之任。司徒、司空，周六卿之官，太尉，秦主兵之任，皆非三公，-{並}-宜罷之。仍考周-{制}-，立三孤少師、少傅、少保，亦稱三少，爲三次相之任。」至是，京始以三公任眞相。

三公自國初以來，未嘗備官。獨宣和末，三公至十八人，三少不計也。太師三人：蔡京、童貫、鄭紳；太傅四人：王黼、燕王俁、越王偲、鄆王楷；太保十一人：蔡攸、肅王樞至儀王。渡江-{後}-，秦檜爲太師，張俊、韓世忠爲太傅，劉光世爲太保。-{乾}-道初，楊沂中、呉璘-{併}-爲太傅。紹熙初，史浩爲太師，嗣秀王爲太保。自紹熙-{後}-，三公未嘗備官。其-{後}-，韓侂胄、史彌遠、賈似道專政，皆至太師焉。

==宰執==

===宰相之職===

宰相之職，佐天子，總百官，平庶政，事無不統。宋承唐-{制}-，以同平章事爲眞相之任，無常員；有二人，則分日知印。以丞、郎以上至三師爲之。其上相爲昭文館大學士、監修國史，其次爲集賢殿大學士。或置三相，則昭文、集賢二學士-{並}-監修國史，各除。唐以來，三大館皆宰臣兼，故仍其-{制}-。國初，-{範}-質昭文學士，王溥監修國史，魏仁浦集賢學士，此爲三相例也。神宗新官-{制}-，-{於}-三省置侍中、中書令、尙書令，以官髙不除人，而以尙書令之貳左、右-{僕}-射爲宰相。左-{僕}-射兼門下侍郎，以行侍中之職；右-{僕}-射兼中書侍郎，以行中書令之職。政和中，改左、右-{僕}-射爲太宰、少宰，仍兼兩省侍郎。靖康中，-{復}-改爲左、右-{僕}-射。

建炎三年，呂頤浩請參酌三省之-{制}-，左、右-{僕}-射-{並}-加同中書門下平章事，門下、中書二侍郎-{並}-改爲參知政事，廢尙書左、右丞。從之。-{乾}-道八年，詔尙書左、右-{僕}-射可依漢-{制}-改爲左、右丞相。詳定敕令所言：「近承詔旨，改左、右-{僕}-射爲左、右丞相，令刪去侍中、中書、尙書令，以左、右丞相充。縁舊左、右-{僕}-射非三省長官，故爲從一品。今左、右丞相-{系}-充侍中、中書、尙書令之位，卽合爲正一品。」從之。丞相官以太中大夫以上充。

===平章軍國重事===

平章軍國重事，元祐中置，以文彦博太師、呂公著守司空相繼爲之，序宰臣上。所以處老臣碩德，特命以寵之也。故或稱「平章軍國重事」，或稱「同平章軍國事」。五日或兩日一朝，非朝日不至都堂。其-{後}-，蔡京、王黼以太師總三省事，三日一朝，赴都堂治事。開禧元年，韓侂胄拜平章，討論典禮，乃以「平章軍國事」爲名。蓋省「重」字則所預者廣，去「同」字則所任者專。邊事起，乃命一日一朝，省印亦歸其第，宰相不-{復}-知印。其-{後}-，賈似道專權，竊位日久，尊寵日隆，位皆在丞相上。

===使相===

親王、樞密使、留守、節度使兼侍中、中書令、同平章事者，皆謂之使相。不預政事，不書敕，惟宣敕除授者，敕尾存其銜而已。-{乾}-德二年，-{範}-質等三相皆罷，以趙普同平章事，李崇矩樞密使。命下，無宰相書敕，使問翰林陶-{谷}-。-{谷}-謂：「自昔輔相未嘗虚位。惟唐大和中甘露事，數日無宰相，時左-{僕}-射令狐楚等奉行-{制}-書。今尙書亦南省長官，可以書敕。」竇儀曰：「-{谷}-之所陳，非承平令典。今皇弟開封尹、同平章事，卽宰相之任也，可書敕。」從之。

===參知政事===

參知政事，掌副宰相，毗大政，參庶務。-{乾}-德二年置，以樞密直學士薛居正、兵部侍郎呂-{餘}-慶-{並}-本官參知政事。先是，已命趙普爲相，欲置之副，而難其名稱。以問翰林學士陶-{榖}-曰：「下宰相一等有何官？」對曰：「唐有參知-{機}-務、參知政事。」故以命之。仍令不押班，不知印，不升政事堂，殿廷別設磚位，敕尾著銜降宰相，月奉雜給半之，未欲與普齊也。開寶六年，始詔居正、-{餘}-慶-{於}-都堂與宰相同議政事。至道元年，詔宰相與參政輪班知印，同升政事堂。押敕齊銜，行則-{並}-馬，自寇準始，以-{後}-不易。

元-{豐}-新官-{制}-，廢參知政事，置門下、中書二侍郎，尙書左、右丞以代其任。建炎三年，-{復}-以門下、中書侍郎爲參知政事，而省左、右丞。-{乾}-道八年，改左、右-{僕}-射爲左、右丞相，其參知政事如故，以中大夫以上充，常除二員或一員。嘉泰三年，始除三員。故事，丞相謁告，參預不得進擬。惟丞相未除，則輪日當筆，然多不逾年，少僅旬月。淳熙初，-{葉}-衡罷相，龔茂良行相事近三年，亦創見也。

==門下省==

門下省，受天下之成事，審命令，駁正違失，受-{發}-通進奏狀，進請寶印。凡中書省畫黃、録黃，樞密院録白、畫旨，則留爲底。及尙書省六部所上有法式事，皆奏覆審駁之。給事中讀，侍郎省，侍中審，進入被旨畫聞，則授之尙書省、樞密院。卽有舛誤應舉駁者，大則論列，不則改正。凡文書自内降者，著之籍。章奏至，則受而通進，俟頒降，分送所隸官司。凡吏部擬六品以下職事官，則給事中校其仕-{歴}-、功狀，侍郎。侍中引驗審察，非其人則論奏。凡遷改爵秩、加敘勛封、四選擬註奏鈔之事，有舛誤，退送尙書省。覆刑部大理寺所斷獄，審其輕重枉直，不當罪，則以法駁正之。

國初循舊-{制}-，以中書門下平章事爲宰相之職，-{復}-用兩-{制}-官一員判門下省事。官-{制}-行，始釐正焉。凡官十有一：侍中、侍郎、左散騎常侍各一人，給事中四人，左諫議大夫、起居郎、左司諫、左正言各一人。先是，中書人吏分掌五房：曰孔目房、吏房、戸房、兵禮房、刑房；又有主事、勾銷二房。至是，釐中書爲三省，分兵與禮爲六房，各因其省之事而增益之。門下凡分房十：曰吏房，曰戸房，曰禮房，曰兵房，曰刑房，曰工房，皆視其房之名，而主行尙書省六曹二十四司所上之事；曰開拆房，曰章奏房，曰-{制}-敕庫房，亦皆視其名，而受遣文書、表狀，與供閲敕令格式、擬官爵封勛之類，惟班簿、本省雜務則歸吏房。吏四十有九：録事、主事各三人，令史六人，書令史十有八人，守當官十有九人。而外省吏十有九人：令史一人，書令史二人，守當官六人，守闕守當官十人。元-{豐}-八年，以門下、中書外省爲-{後}-省，門下外省-{復}-置催驅房。元祐三年，詔吏部註通判，赴門下引驗；應省、-{臺}-、寺、監諸司人吏四分減一。-{復}-置點檢房。四年，又別立吏額。紹聖二年，守闕守當官，門下、中書省各以百人，尙書省百五十人爲額。四年，三省吏員-{並}-依元-{豐}-七年額。

===侍中===

侍中，掌佐天子議大政，審中外出納之事。大祭祀則版奏中嚴外辦，導輿輅，詔升降之節；皇帝齋則請就齋室。大朝會則承旨宣-{制}-、告成禮，祭祀亦如之。冊-{後}-則奉寶以授司徒。國朝以秩髙罕除。知建隆至熙-{寧}-，眞拜侍中-{才}-五人，雖有用他官兼領，而實不任其事。官-{制}-行，以左-{僕}-射兼門下侍郎行侍中職，別置侍郎以佐之。南渡-{後}-，置左、右丞相，省侍中不置。

===侍郎===

侍郎，掌貳侍中之職，省中外出納之事。大祭祀則前導輿略，詔進止。大朝賀則授表以奏祥瑞。冊-{後}-則奉節及寶位。與知樞密院、同知樞密院、中書侍郎、尙書左右丞爲執政官。南渡-{後}-，-{復}-置參知政事，省門下侍郎不置。

===左散騎常侍　左諫議大夫　左司諫　左正言===

左散騎常侍、左諫議大夫、左司諫、左正言，同掌規諫諷諭。凡朝政闕失、大臣至百官任非其人、三省至百司事有違失，皆得諫正。國初雖置諫院，知院官凡六人，以司諫、正言充職；而他官領者，謂之知諫院。正言、司諫亦有領他職而不預諫諍者。官-{制}-行，始皆正名。

元-{豐}-八年，諫議大夫孫覺言：「-{據}-《官-{制}-格目》，諫官之職，凡-{發}-令舉事，有不便-{於}-時，不合-{於}-道，大則廷議，小則上封。若賢良之遺滯-{於}-下，忠孝之不聞-{於}-上，則以事狀論-{薦}-，乞依此以修舉職事。」八月，門下省言：「諫議大夫、司諫、正言合通爲一。」詔-{並}-從之。十月，詔仿《六典》置諫官員。元祐元年二月，詔諫官雖不同省，許二人同上殿。-{後}-又從司諫虞策之請，如獨員，許與-{臺}-官同對。九月，左、右正言久闕，侍-{御}-史王岩叟言：「國家仿近古之-{制}-，諫官六員，方之先王，已自爲少，望詔補足，無令久空職。」十月，司諫王覿言：「自今中書-{舍}-人闕，勿以諫官兼權。」從之。十一月，岩叟又言：「近降聖旨，兩省諫官各令出入異戸，勿與給事中、中書-{舍}-人通。實欲限隔諫官，不使在政事之地，恐知本末，數論列爾。」尋詔諫官直-{舍}-仍舊。八年，詔執政親戚不除諫官。建中靖國元年，言者謂諫官論事，惟憑詢訪，而百司之事，六曹所報外，皆不得其詳。遂詔諫官案許關-{臺}-察。

===給事中===

給事中四人，分治六房，掌讀中外出納，及判-{後}-省之事。若政令有失當，除授非其人，則論奏而駁正之。凡章奏，日録目以進，考其稽違而糾治之。故事，詔旨皆付銀-{臺}-司封駁。官-{制}-行，給事中始正其職，而封駁司歸門下。

元-{豐}-五年五月，詔給事中許書畫黃，不書草，著爲令。六月，給事中陸佃言：「三省、密院文字，已讀者尙令封駁，慮失之重覆。」。詔罷封駁房。六年，詔駁正事赴執政稟議。七年，有旨，舉駁事，依中書-{舍}-人封還詞頭例。旣而令稟議如初，給事中韓忠彦言：「給、-{舍}-職位頗均，一則不稟白而-{聽}-封還，一則許舉駁而先稟議，-{於}-理未允。且朝廷之事執政所行，職當封駁則已與執政異，自當求決-{於}-上，尙何稟議之有？」詔從之。紹聖四年，-{葉}-祖洽言：「兩省置給、-{舍}-，使之互察。今中書-{舍}-人兼權封駁，則給事中之職遂廢。」詔特旨書讀不迴避，-{餘}-互書判。元符三年，翰林學士曾肇言：「門下之職，所以駁正中書違失。近日給事封駁中書録黃，乃令-{舍}-人書讀行下，隳壞官-{制}-，有損治體。-{願}-正紀綱，爲天下-{後}-世法。」重和元年，給事中張叔夜言：「凡命令之出，中書宣奉，門下審讀，然-{後}-付尙書頒行，而密院被旨者，亦録付門下，此神宗官-{制}-也。今急速文字，不經三省，而諸房以空黃先次書讀， 則審讀殆成虚設矣，乞立法禁。」從之。

凡分案五：曰上案，主寶禮及朝會所行事；曰下案，主受-{發}-文書；曰封駁案，主封駁及試吏，校其功過；曰諫官案，主關報文書；曰記註案，主録起居註。其雜務則所分案掌焉。紹興以-{後}-，止除二人或一人。

===起居郎===

起居郎一人，掌記天子言動。-{御}-殿則侍立，行幸則從，大朝會則與起居-{舍}-人對立-{於}-殿下螭首之側。凡朝廷命令赦宥、禮樂法度損益因革、賞罰勸懲、群臣進對、文武臣除授及祭祀宴享、臨幸引見之事，四時氣候、四方符瑞、戸口增減、州縣廢置，皆書以授著作官。

國朝舊置起居院，命三館校理以上修起居註。熙-{寧}-四年，詔諫官兼修註者，因-{後}-殿侍立，許奏事。元-{豐}-二年，兼修註王存乞-{復}-起居郎、-{舍}-人之職，使得盡聞明天子德音，退而書之。神宗亦謂：「人臣奏對有頗僻讒慝者，若左右有史官書之，則無所肆其-{姦}-矣。」然未果行。故事，左、右史雖日侍立，而欲奏事，必稟中書俟旨。存因對及之。八月，乃詔雖不兼諫職，許直前奏事。蓋存-{發}-之也。官-{制}-行，改修註爲郎、-{舍}-人。六年，詔左、右史分記言動；元祐元年，仍詔不分。七年，詔邇英閣講讀罷，有留身奏事者，許侍立。紹聖元年，中丞黃履言：「所奏或-{乾}-機密，難令旁立，仍依先朝故事。」先是，-{御}--{後}-殿則左、右史分日侍立；崇-{寧}-三年，詔如前殿之儀，更不分日。大觀元年，詔事有足以勸善懲惡者，雖秩卑亦書之。紹興二十八年，用起居郎洪遵言，起居郎、-{舍}-人自今-{後}-許依講讀官奏事。隆興元年，用起居郎兼侍講胡銓言，前殿依-{後}-殿輪左、右史侍立。

===符寶郎===

符寶郎二人，掌外廷符寶之事。禁中別有内符寶郎。官-{制}-行，未嘗除。大觀初，八寶成，詔依《唐六典》增置。靖康罷之。

===通進司===

通進司隸給事中，掌受三省、樞密院、六曹、寺監百司奏牘，文武近臣表疎及章奏房所領天下章奏案牘，具事目進呈，而頒佈-{於}-中外。

===進奏院===

進奏院隸給事中，掌受詔敕及三省、樞密院宣扎，六曹、寺監百司符牒，頒-{於}-諸路。凡章奏至，則具事目上門下省。若案牘及申稟文書，則分納諸官司。凡奏牘違戾法式者，貼説以進。

熙-{寧}-四年，詔：「應朝廷擢用材能、賞功罰罪事可懲勸者，中書檢正、樞密院檢詳官月以事狀録付院，謄報天下。」元祐初，罷之。紹聖元年，詔如熙-{寧}-舊條。靖康元年二月，詔：「諸道監司、帥守文字，應邊防機密急切事，許進奏院直赴通進司投進。」

舊-{制}-，通進、銀-{臺}-司，知司官二人，兩-{制}-以上充。通進司，掌受銀-{臺}-司所領天下章奏案牘，及閣門在京百司奏牘、文武近臣表疎，以進-{御}-，然-{後}-頒佈-{於}-外。銀-{臺}-司，掌受天下奏狀案牘，抄録其目進-{御}-，-{發}-付勾檢，糾其違失而督其淹綬。-{發}-敕司，掌受中書、樞密院宣敕，著籍以頒下之。

===登聞檢院===

登聞檢院，隸諫議大夫；登聞鼓院，隸司諫、正言 掌受文武官及士民章奏表疎。凡言朝政得失、公私利害、軍期機密、陳乞恩賞、理雪冤濫，及奇方異-{術}-、改換文資、改正過名，無例通進者，先經鼓院進狀；或爲所抑，則詣檢院。-{並}-置局-{於}-關門之前。

中興-{後}-，檢、鼓、糧、審計、官告、進奏，謂之六院。例以京官知縣有政績者充；亦有自郡守除者，繼卽除郎。恩數略視職事官，而不入雜壓。紹興十一年，胡汝明以料院除監察-{御}-史，遂遷侍-{御}-史。-{乾}-道-{後}-，相繼入-{臺}-者數人，六院彌重，爲察官之儲。淳熙初，班寺監、丞之上。紹熙二年，詔六院官-{復}-入雜壓，在九寺簿之下，六院各隨所隸。

==中書省==

中書省，掌進擬庶務，宣奉命令，行-{臺}-諫章疎、群臣奏請興創改革，及中外無法式事應取旨事。凡除省、-{臺}-、寺、監長貳以下，及侍從、職事官，外任監司、節鎭、知州、軍通判，武臣遙郡橫行以上除授，皆掌之。

凡命令之體有七：曰冊書，立-{后}-妃，封親王、皇子、大長公主，拜三師、三公、三省長官，則用之。曰-{制}-書，處分軍國大事，頒赦宥德音，命尙書左右-{僕}-射、開府儀同三司、節度使，凡告廷除授，則用之。曰誥命，應文武官遷改職秩、内外命婦除授及封敘、贈典，應合命詞，則用之。曰詔書，賜待-{制}-、大卿監、中大夫、觀察使以上，則用之。曰敕書，賜少卿監、中散大夫、防-{禦}-使以下，則用之。曰-{御}-札，佈告登封、郊祀、宗祀及大號令，則用之。曰敕榜，賜酺及戒勵百官、曉諭軍民，則用之。皆承-{製}-畫旨以授門下省，令宣之，侍郎奉之，-{舍}-人行之。留其所得旨爲底：大事奏稟得旨者爲「畫黃？，小事擬進得旨者爲 「録黃」。凡事-{乾}-因革損益，而非法式所載者，論定而上之。諸司傳宣、特旨，承報審覆，然-{後}-行下。

設官十有一：令、侍郎、右散騎常侍各一人，-{舍}-人四人，右諫議大夫、起居-{舍}-人、右司諫、右正言各一人。

分房八、曰吏房，曰戸房，曰兵禮房，曰刑房，曰工房，曰主事房，曰班簿房，曰-{制}-敕庫房。元祐以-{後}-，析兵、禮爲二，增催驅、點檢，分房十有一，-{後}-又改主事房爲開拆。凡吏房，掌行除授、考察、升黜、賞罰、廢置、-{薦}-舉、假故、一時差官文書。曰戸房，掌行廢置升降郡縣、調-{發}-邊防軍須、給貸錢物。曰禮房，掌行郊祀陵廟典禮、-{后}-妃皇子公主大臣封冊、科舉考官、外夷書詔。曰兵房，掌行除授諸蕃國王爵、官封。曰刑房，掌行赦宥及貶降、敘-{復}-。曰工房，掌行營造計度及河防修閉。凡尙書省所上奏請、-{臺}-諫所陳章疎、内外臣僚官司申請無法式應取旨者，六房各視其名而行之。曰主事房，掌行受-{發}-文書。曰班簿房，掌百官名籍具員。曰-{制}-敕庫房，掌編録供檢敕、令、格、式及架閣庫。曰催驅房，督趣稽違。曰點檢房，省察差失。吏四十有五：録事三人，主事四人，令史七人，書令史十有四人，守當官十有七人。而外省吏十有九人：令史一人，書令史二人，守當官六人，守闕守當官 十人。

元-{豐}-八年，詔待-{制}-以上磨勘，本省進擬。元祐三年，詔應除授從中批付中書省者，-{並}-三省行。紹聖五年，詔臣僚上殿扎子，中書省進呈取旨；其承受傳宣、内降，非有司所可行者，申中書省或樞密院奏審。

===中書令===

令，掌佐天子議大政，授所行命令而宣之。祀大神祇則升壇，享宗廟則升阼階而相其禮。臨軒冊命則讀冊。建儲則升殿宣-{制}-，持冊及璽綬以授太子。大朝會則詣-{御}-坐前奏方鎭表及祥瑞。國朝未嘗眞拜，以他官兼領者不預政事，然止曹佾一人，-{餘}-皆贈官。官-{制}-行，以右-{僕}-射兼中書侍郎行令之職，別置侍郎以佐之。中興-{後}-，置左、右丞相，省令不置。

===中書侍郎===

侍郎，掌貳令之職，參議大政，授所宣詔旨而奉之。凡大朝會則押表及祥瑞案。臨軒冊命則押冊引案，以所奏文及冊書授令。四夷來朝則奏其表疎，以贄幣付有司。南渡-{後}-，-{復}-置參知政事，省中書侍郎不置。

===中書-{舍}-人===

-{舍}-人四人，舊六人。掌行命令爲-{制}-詞，分治六房，隨房當-{制}-，事有失當及除授非其人，則論奏封還詞頭。國初，爲所遷官，實不任職，-{復}-置知-{制}-誥及直-{舍}-人院，主行詞命，與學士對掌内外-{製}-。凡有除拜，中書吏赴院納詞頭。其大除拜，亦有宰相召-{舍}-人-{面}-授詞頭者。若大誥命，中書-{並}-敕進入，從中而下，-{餘}-則-{發}-敕官受而出之。及修官-{制}-，遂以實正名，而判-{後}-省之事。分案五：曰上案，掌冊禮及朝會所行事；曰下案，掌受付文書；曰-{制}-誥案，掌書録-{製}-詞及試吏，校其功過；曰諫官案，掌受諸司關報文書；曰記註案，掌録記註。其雜務則隨所分案掌之。

元-{豐}-六年，詔中書省置點檢房，令-{舍}-人通領。元祐元年，詔-{舍}-人各簽諸房文字，其命詞則輪日分草。九月，詔時暫闕官，依門下、尙書省例，送本省官兼權。紹聖四年，蹇序辰請自今命詞，以元行遣文書同檢送當-{制}--{舍}-人。從之。建炎-{後}-同，他官兼攝者則稱權-{舍}-人，資淺者爲直-{舍}-人院。

===起居-{舍}-人===

起居-{舍}-人一人，掌同門下省起居郎。侍立修註官，元-{豐}-前，以起居郎、-{舍}-人寄祿，而更命他官領其事，謂之同修起居註。官-{制}-行，以郎、-{舍}-人爲職任。淳熙十五年，羅點自戸部員外郎爲起居-{舍}-人，避其祖諱，乃以爲太常少卿兼侍立修註官。其-{後}-兩史或闕而用資淺者，則降旨以某人權侍立修註官。

===右散騎常侍　右諫議大夫　右司諫　右正言===

右散騎常侍　右諫議大夫　右司諫　右正言與門下省同，但左屬門下，右屬中書，皆附兩省班籍，通謂之兩省官。元-{豐}-旣新官-{制}-，職事官未有不經除授者，惟-{御}-史大夫、左右散騎常侍，始終未嘗一除人。蓋兩官爲-{臺}-諫之長，無有啓之者。中興初，詔諫院不隸兩省。紹興二年，詔-{並}-依舊赴三省元置局處。淳熙十五年，用林慄言，置左右補闕、拾遺，專任諫正，不任糾劾之事。逾年減罷。法司令史、書令史、守當官各一人，守闕守當官三人，-{乾}-道六年減二人。

===檢正官===

檢正官五房各一人，掌糾正省務。熙-{寧}-三年置，以京朝官充，選人卽爲習學公事。官-{制}-行，罷之，而其職歸左右司。建炎三年，中書門下省言：「軍興以來，天下多事，中書別無屬官。元-{豐}-以前，有檢正官，-{後}-因置左右司，遂不差，致朝廷及應報四方行移稽留，無檢舉催促。今欲差官兩員充中書門下省檢正諸房公事。内一員檢正吏、禮、兵房，一員檢正戸、刑、工房。 從之。至次年，詔-{並}-罷。紹興二年，詔中書門下省-{復}-置檢正官一員。

建炎三年指揮，中書、門下省-{併}-爲一。中書省録事、主事、令史、書令史、守當官共四十三人；門下省録事、主事、令史、書令史、守當官共四十六人，依祖額以八十九人爲額。守闕守當官兩省各一百人，共存留一百五十人，中書省六分，門下省四分。

==尙書省==

尙書省，掌施行-{制}-命，舉省内綱紀程式，受付六曹文書，-{聽}-内外辭訴，奏-{御}-史失職，考百官庶府之治否，以詔廢置、賞罰。曰吏部，曰戸部，曰禮部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆隸焉。凡天下之務，六曹所不能與奪者，總決之；應取裁者，隨所隸送中書省、樞密院。事有成法，則六曹準式具鈔，令、-{僕}-射、丞檢察簽書，送門下省畫聞。審察吏部註擬文武官及封爵承襲、賜勛定賞之事。朝廷有疑事，則集百官議其可否。凡更改申明敕令格式、一司條法，則議定以奏覆，太常、考功諡議亦如之。季終，具賞罰勸懲事付進奏院，頒行-{於}-天下。大祭祀則誓戒執事官。

設官九：尙書令、左右-{僕}-射、左右丞、左右司郎中、員外郎各一人。分房十：曰吏房，曰戸房，曰禮房，曰兵房，曰刑房，曰工房，各視其名而行六曹諸司所上之事；曰開拆郎，主受遣文書；曰都知雜房，主行進-{制}-敕目、班簿具員，考察都事以下功過遷補；曰催驅房，主考督文牘稽違；曰-{制}-敕庫房，主編檢敕、令、格、式，簡納架閣文書。置吏六十有四都事三人，主事六人，令史十有四人，書令史三十有五人，守當官六人。元-{豐}-四年，詔尙書都省及六曹，各輪郎官一員宿直。五年，詔得旨行下-{並}-用扎子。紹聖元年，詔在京官司所受傳宣、内降，隨事申尙書省或樞密院覆奏。二月，詔尙書都省彈奏六察-{御}-史，糾不當者。

===尙書令===

令，掌佐天子議大政，奉所出命令而行之。其屬有六曹，凡庶務皆會而決之。凡官府之紀綱程式，無不總焉。大事三省通議，則同執政官合班；小事尙書省獨議，則同-{僕}-射、丞分班論奏。若事由中書、門下而有失當應奏者，亦如之。與三師、三公、侍中中書令倶以冊拜。自建降以來不除，惟親王元佐元儼以使相兼領，不與政事。政和二年，詔：「尙書令，太宗皇帝曾任，今宰相之官已多，不須置。」然是時説者以謂爲令者唐太宗也，熙陵未嘗任此，蓋時相蔡京不學之過。宣和七年，詔-{復}-置令，亦虚設其名，無有除者。南渡-{後}-，-{並}-省不置。

===尙書左右-{僕}-射===

左-{僕}-射、右-{僕}-射，掌佐天子議大政，貳令之職，與三省長官皆爲宰相之任。大祭祀則掌百官之誓戒，視滌濯告潔，贊玉幣爵玷之事。自官-{制}-行，不置侍中、中書令，以左-{僕}-射兼門下侍郎，右-{僕}-射兼中書侍郎，行侍中、中書令職事。政和中，詔曰：「昔我神考，訓迪厥官，有司不能奉承，仰惟前代以-{僕}-臣之賤，充宰相之任，可改左-{僕}-射爲太宰，右-{僕}-射爲少宰。」靖康元年，詔依元-{豐}-舊-{制}-，-{復}-爲左、右-{僕}-射。南渡-{後}-，置左、右丞相，省-{僕}-射不置。

===尙書左右丞===

左丞、右丞，掌參議大政，通治省事，以貳令、-{僕}-射之職。-{僕}-射輪日當筆，遇假故，則以丞權當筆知印。大祭祀酌獻，-{薦}-饌進熟，則受爵酒以授-{僕}-射。舊班六曹尙書下，官-{制}-行，升其秩爲執政。元-{豐}-五年五月，詔左右-{僕}-射、丞合治省事。是月，-{御}-史言：「左、右丞蒲宗孟、王安禮-{於}-都堂下馬，違法犯分。」安禮爭論帝前，神宗是之。今左、右丞-{於}-都堂上下馬，自此始。南渡-{後}-，-{復}-置參知政事，省左、右丞不置。

===尙書左右司郎中　左右司員外郎===

左司郎中、右司郎中、左司員外郎、右司員外郎，各一人，掌受付六曹之事，而舉正文書之稽失，分治省事：左司治吏、戸、禮、奏鈔、班簿房，右司治兵、刑、工、案鈔房，而開拆、-{制}-敕、-{御}-史、元-{豐}-六年，都司置-{御}-史房，主行彈糾-{御}-史案察失職。催驅、封椿 印房，則通治之，有稽滯，則以期限舉催。初，-{於}-都司置吏設案，而議者謂-{臺}-郎宰掾不當自爲官司。遂隨省房分治所領之事，惟置手分、書奏各四人，主行校定省吏都事以下功過及遷補之事。

元-{豐}-七年，都司-{御}-史房置簿，以書-{御}-史、六曹官糾察之多寡當否爲殿最，歳終取旨升黜。紹聖元年，詔都司以歳終點檢六曹稽違最多者，具郎官姓名上省取旨。二年，詔-{御}-史-{臺}-察六曹稽緩違失者，送左司籍記。宣和二年，左司員外郎王蕃奏：「都司以彌綸省闥爲職，事無不預。今宰、丞入省，諸房文字塡委，次第呈覆，自朝至-{於}-日中，或昏暮僅絶，其勢不ＲＣ一一檢閲細故，而省吏徑稟宰、丞請筆，以草檢令承從官齋赴郎官廳落日押字。」謂「宜遵守元-{豐}-及崇-{寧}-舊法，諸房各具簽帖，先都事自點檢，次郎官押訖，赴宰、丞請筆行下。」-{於}-是詔曰：「先帝肇正三省，詔給-{舍}-、都司以贊省務。今都司浸以曠官，縁省吏強悍，敢肆侵侮。自今違法事，其左右司官、尙書具事舉劾。」

建炎三年，詔減左、右司郎官兩員，置中書門下省檢正諸房公事二員。至次年，檢正省罷，其左、右司郎官依舊四員。紹興三十二年，詔尙書省吏房、兵房，三省、樞密院機速房，尙書省刑房、戸房、工房，三省、樞密院看詳賞功房，尙書省禮房，令左、右司郎官四員從上分房書擬。隆興元年，詔左、右司郎官各差一員。-{乾}-道六年，詔榷貨務都茶塲依建炎三年指揮，委都司官提領措置。-{乾}-道七年，-{復}-添置右司郎官二人。

===榷貨務都茶塲===

榷貨務都茶塲，都司提領。提轄官一員，京朝官充。監塲官二員，京選通差。掌-{鹺}-、茗、香、-{礬}-鈔引之政令，以通商賈、佐國用。舊-{制}-，置務以通榷易。建炎中興，又置都茶塲，給賣茶引，隨行在所榷貨務置塲雖分兩司，而提轄官、監官-{並}-通銜管-{乾}-。外置建康、鎭江務塲，-{並}-冠以行在爲名，以都司提領，不-{系}-戸部經費。建康、鎭江續分隸總領所。開禧初，以總領所侵用儲積錢，令徑隸提領所。-{乾}-道七年，提領所置-{乾}-辦官一員。

右提轄官與雜買務雜賣塲、文思院、左藏東西庫提轄，-{並}-稱四轄。外補則爲州，内遷則爲寺監丞、簿，亦有徑爲雜臨司，或入三館。 -{乾}-道間，榷務王禋除市舶，左藏王揖除坑冶鑄錢司，淳熙間，熊克自文思除校書郎。 紹熙以-{後}-，往往更遷六院官，或出爲添倅 ，有先-{後}-輕重之異焉。

===左藏封樁庫===

左藏封樁庫，都司提領。監官一員，監門官一員。淳熙九年，以都司提領。初創，非奉親與軍須不支。-{後}-或撥入内庫，或以供宮廷諸費，亦以備振恤之用。 提舉修敕令自熙-{寧}-初，編修《三司令式》，命宰臣王安石提舉，是-{後}-，皆以宰執爲之。詳定官，以侍從之通法令者充，舊-{制}-二員。宣和中，增至七員。靖康初，減爲三員。刪定官，無常員。先是，嘗別修一司敕命。大觀三年，詔六曹刪定官-{併}-入詳定一司敕令所，爲一局。

===-{制}-置三司===

-{制}-置三司條例司掌經畫邦計，議變舊法以通天下之利。熙-{寧}-二年置，以知樞密院陳升之參知政事王安石爲之，而蘇轍、程顥等亦皆爲屬官。未-{幾}-，升之相，乃言：「條例者有司事爾，非宰相之職，宜罷之。」帝欲-{並}-歸中書，安石請以樞密副使韓絳代升之焉。三年，判大名府韓琦言：「條例司雖大臣所領，然止是定奪之所。今不關中書而徑自行下，則是中書之外又有一中書也。」五月，罷歸中書。

===三司會計司===

三司會計司，熙-{寧}-七年，置-{於}-中書，以宰相韓絳提舉。先是，絳言總天下財賦，而無考較盈虚之法，乃置是司。旣而事多濡滯，八年，絳坐此罷相，局亦尋廢。

===編修條例司===

編修條例司，熙-{寧}-初置，八年罷。

===經撫房===

經撫房，專治邊事。宣和四年，宰臣王黼主伐燕之議，置-{於}-三省，不-{復}-以關樞密院。六年，罷。

===提舉講議司===

提舉講議司，崇-{寧}-元年七月，詔如熙-{寧}-條例司故事，都省置講議司。以宰相蔡京提舉，侍從爲詳定官，卿監爲參詳官；又置檢討官，凡宗室、冗官、國用、商旅、鹽鐵、賦調、尹牧，毎一事各三人主之。 時又分武備一房，別爲樞密院講議司。三年三月，知樞密院事蔡卞奏罷。三年四月結局。宣和六年，又-{於}-尙書省置講議司。十二月，命太師致仕蔡京兼領，-{聽}-就私第裁處，仍免簽書。

===議禮局===

議禮局，大觀元年，詔-{於}-尙書省置，以執政兼領。詳議官二員，以兩-{制}-充。應凡禮-{制}-本末，皆議定取旨。政和三年，《五禮儀註》成，罷局。

===禮-{制}-局===

禮-{制}-局，討論古今宮室、車服、器用、、冠昏、喪祭沿革-{制}-度。政和二年，置-{於}-編類-{御}-筆所，有詳議、同詳議官，宣和二年，詔與大晟府-{製}-造所協聲律官-{並}-罷。


