# 武林舊事

## 武林舊事/卷一

{{header
| title    = 武林舊事
| section  = 卷一
| noauthor = 周密
| previous = 序
| next     = 卷二
| notes    =
}}__TOC__

==慶壽冊寶==

壽皇聖孝，冠絕古今，承顏兩宮，以天下養，一時盛事，莫大於慶壽之典，今摭錄大略於此。淳熙三年，光堯聖壽七十，預於舊歲冬至加上兩宮尊號，立春日行慶壽禮。至十三年，太上八十，正月元日再舉慶典，其日文武百僚，集大慶殿，各服朝服，用法駕五百三十四人，大樂四十八人（宋廷佐刻本云：「大樂四十八架正樂一百八十八人。」）架，樂正工一百八十八人，及列儀仗鼓吹於殿門外。上服通天冠，絳紗袍，執大圭，恭行冊寶之禮。鼓吹振作，禮儀使已下，皆導從，上乘輦從至德壽宮，俟太上升御座，宮駕樂作，皇帝北向再拜，奏起居，致詞曰：「臣某稽首言，伏惟（聖號）太上皇帝陛下，壽同天永，德與日新。典冊楊徽，華夷賴慶。」左相宣答曰：「（聖號）太上皇帝聖旨，皇帝迎陽展采，鏤牒榮親，何幸吾身屢觀盛事。」次皇太子以下稱賀致詞，宣答訖，並再拜舞蹈，禮畢，次詣太上皇后殿，行禮如前。候解嚴訖，皇帝入宮，進奉禮物，行家人禮，御宴極歡。自皇帝以至群臣禁衛吏卒，往來皆簪花。後三日，百官拜表稱賀於文德殿，四方萬姓，不遠千里，快睹盛事。都民垂白之老，喜極有至泣下者。楊誠齋詩云：「長樂宮前望翠華，玉皇來賀太皇家。青天白日仍飛雪，錯認東風轉柳花。」「春色何須羯鼓催，君王元日領春回。牡丹芍葯薔薇朵，都向千官帽上開。」任斯庵詩云：「金爵觚稜曉日開，三朝喜氣一時回。聖人先御紅鸞扇，天子龍輿萬騎來。」「霜曉君王出問安，寶香隨輦護朝寒。五雲深處三宮宴，九奏聲中二聖歡。」

==四孟駕出==

先期禁衛所閣門牒臨安府約束居民，不許登高及衩袒觀看。男子並令衫帶，婦人裙背。仍先一日封閉樓門，取責知委，不許容著來歷不明之人。殿步三司，分撥統制將官軍兵六千二百人擺齪諸巷<sub>大禮則倍此數</sub>。至日五鼓，地分頭項沿門驅逐雜人外，儀衛節次如後：
<pre>
地分約攔
諸廂約欄
緝捕使臣
都轄官約攔
軍器庫從物
內藏庫從物
御酒庫從物
御廚從物
祗候庫從物
騏驥院御馬（兩行）
御藥院藥架
引從舍人（兩行）
諸司庫務官（兩行）
搜視行宮司
行宮殿門
控攏親從（二百十五人）
前驅親從（兩行各二十一人）
贊喝舍人（兩行各八人）
天武（兩行各八人居外）
都下親從（兩行各八人居內）
駕頭（閣門祗候乘騎棒駕）
引駕主首（兩行各五人○宋刻「引駕主首」作「引主駕首」）
閣門提點（兩行）
御史台知班（兩行）
尚書省錄事
密院副承旨
珠子御座
御馬院馬（喝咎座御○宋刻「院馬御馬，喝御座。」○「咎」字似誤）
閣門簿書（兩行）
宣贊舍人（兩行）
茶酒班
環衛官
帶御器械
攔前等
輦官人員
逍遙輦（輦官十六人）
御輦院官
閣門承受（兩行）
御燎子頭籠
翰林司官
御絲鞋所
御服所
御座馬（兩行十匹）
馬院總管
御軍器庫
睿思殿庫
閣門庫（宋刻「閣子庫」）
閣門覺察官（兩行）
長入祗候（兩行各二十六人）
茶酒班殿侍（各二十一人）
茶酒班殿侍（各二十人○宋刻「三十一人」）
快行親從（各三十二人）
擊鞭（兩行各七人○宋刻「擊鞭」作「系鞭」）
殿前指揮使（兩行各二十一人居外○宋刻「三十一人」）
茶酒班殿侍（兩行各六人執從物居內）
編排禁衛行子（三十人於內往來編排○宋刻「三十一人」）
等子人員十將（兩行各四人居外）
御龍直（共八十二人執從物居內）
知閣門事（乘馬行圍子內）
步帥（乘馬行圍子內）
親從方圍子（兩行各一百四十人）
圍子兩邊各四重
第一重（內殿直已下兩邊各一百人）
第二重（崇政殿圍子兩邊各一百人）
第三重（御龍直兩邊各一百人）
第四重（崇政殿圍子兩邊各一百人）
水手並覷捕等子（兩邊各五人○宋刻「覷」誤「戲」）
攔前崇政殿親從（十七人）
殿帥（乘騎行圍內中道）
主管禁軍所內官等子（內官 兩邊各二十五人居外○宋刻「禁軍」作「禁衛」）
中道（第二日並恭謝。教坊樂人迎駕，念致語口號等，並教坊樂部於此排立）
快行親從（兩行各三十人○宋刻「行」作「邊」）
麈斧拂子
水晶骨朵
香球（二人○宋刻作「香球二」，連文大字，無「人」字）
打燭快行（兩行駕回不用）
編排官（二人）
執燭籠親從（兩行各七十四人到眾安橋去燭駕回先行○宋刻「燭籠」作「燈籠」）
行門（兩行各十二人）
當食官
聽宣官
輦官人員
平輦（輦官十六人）
黃羅御傘（二）
黃羅御扇（二）
挾輦御藥
帶插外御帶
帶插閣下官
閣門覺察舍人
攔後圍子
挾輦指揮使（各二十一人）
輦後樂（東西兩邊共三十六人第一日不作○宋刻云：「東西兩班各三十六人」）
天武（兩行各八人居外）
都下親從（兩行各八人）
扇稂
挾輦內殿直（各二十二人）
宰臣
使相
執政
宰執後約攔親從（二十二人○宋刻「二十二人」上有「各」字）
從駕臣僚分東西兩班（東班系尚書侍郎兩制等官，西班系正位宗室遙郡○宋刻「位」作「任」）
閣門覺察宣贊舍人
侍從後約攔親從（各二十二人）
</pre>

車駕所經，諸司百官（宋刻云「諸百官司」）皆結綵門迎駕起居。俟駕頭將至，知班行門喝：「班到排立」；次喝：「躬身拜，再拜；」（駕回不拜值雨免拜）班首奏聖躬萬福，喝唱（宋刻「唱喏」）直身立。（齪巷軍兵則呼萬歲）

===大禮（南郊、明堂）===
三歲一郊，預於元日降詔，以冬至有事於南郊，或用次年元日行事。（明堂止於半年前降詔，用是歲季秋上辛日）先於五六月內擇日命司漕（宋刻「司」作「帥」）及修內司修飾郊壇，及絞縛青城齋殿等屋，凡數百間，悉覆以葦席，護以青布，並差官兵修築泥路，自太廟至泰禋門，又自嘉會門至麗正門，計九里三百二十步，（明堂止自太廟至麗正門）皆以潮沙填築，其平如席，以便五輅之往來。每隊各有歌頭，以彩旗為號，唱和杵歌等曲，以相兩街，居民各以彩段錢酒為犒。又命象院教象前導朱旗，以二金三鼓為節，各有袱頭紫衣蠻奴乘之，手執短钁，旋轉跪起，悉如人意。市井因競市繪塑小象，以饋遺四方。又以車五乘，壓之以鐵，多至萬斤，與輅輕重適等，以觀疾徐傾側之勢。至前一月進呈，謂之「閃試」。及駕出前一日，縛大彩屋於太廟前，置輅其中，許都人觀瞻。先自前一月以來，次第按試習儀，殆無虛日。郊前十日，執事陪祀等官，並受誓戒於尚書省。（宗室赴太廟受誓戒）前三日，百官奏請皇帝致齋於大慶殿。是日上服通天冠，絳紗袍，綪結佩，升高座，侍中奏請降座，就齋室。次日，車駕詣景靈宮，服袞冕行禮。（儀從並同四孟）禮畢駕回，就赴太廟齋殿宿齋。是夕四鼓，上服袞冕，詣祖宗諸室行朝饗之禮。是夜，鹵簿儀仗軍兵於御路兩旁分列，間以糝盆賁燭，自太廟直至郊壇泰禋門，輝映如晝。宰執親王，貴家巨室，列幕櫛比，皆不遠千里，不憚重費，預定於數月之前，而至期猶有為有力所奪者。珠翠錦繡，絢爛於二十里間，雖寸地不容閒也。歌舞游遨，工藝百物，輻輳爭售，通宵駢闐，至五鼓則槊先驅，所至皆滅燈火，蓋請道祓除之義。黎明，上御玉輅，從以四輅，（金、象、革、木）導以馴象，千官百司，法駕儀仗，錦繡雜遝，蓋十倍孟饗之數，聲容文物，不可遲述。次第出嘉會門至青城宿齋。（明堂則徑入麗正門齋殿齋宿）四壁皆三衙諸軍，周廬坐甲，軍幕旌旗，布列前後，傳呼唱號，列燭互巡，往來如織。行宮至暮則嚴更警場，（太廟齋宿亦然○宋刻誤「警惕」）鼓角轟振。又有衛士十餘隊，每隊十餘人，互喝云「是與不是？」眾應曰：「是。」又喝云：「是甚人？」眾應曰：「殿前都指揮使某人。」謂之「喝攔」。（宋刻作「探」）至三鼓，執事陪祀官並入，就黃壇排立，萬燈輝耀，燦若列星。凡齪燈皆自為志號，謂如捧俎官（宋刻無「謂」字）則畫一人為捧俎之狀等類。蓋燈多，不容不以此辨認，亦有好奇可笑者。用丑時一刻行事，至期，上服通天冠，絳紗袍，乘輦至大次，禮部侍郎奉中嚴外辨，禮儀使奏請皇帝行事。上服袞冕，步至小次，升自午階。天步所臨，皆藉以黃羅，謂之「黃道」。中貴一人，以大金合貯片腦迎前撒之。禮儀使前導，殿中監進大圭。至版位，禮直官奏：「有司謹具，請行事」。（宮架樂作。自此上進止皆樂作）時坰壇內外，凡數萬眾，皆肅然無嘩。天風時送珮環韶濩之音，真如九天吹下也。太社令升煙燔牲旨首。（宋刻無「旨」字）上先詣昊天位，次皇地祇，次祖宗位，奠玉，祭酒，讀冊，文武二舞，次亞終獻，禮畢。（宋刻禮畢上有「行」字）上詣飲福位，受爵，飲福酒。（登歌樂作）禮直官喝「賜胙」，次「送神」，次「望燎」訖，禮儀使奏禮畢。上還大次，更衣，乘輦還齋官，百僚追班，賀禮成於端誠殿。黎明，上乘大安輦，從以五輅進發。教坊排立，奏念致語口號訖，樂作，諸軍隊伍，亦次第鼓吹振作，千乘萬騎，如雲奔潮湧，四方萬姓，如鱗次蟻聚，迤邐入麗正門。教坊排立，再奏致語口號，舞畢，降輦小憩，以俟辨嚴，登門肆赦，弁陽老人有詩云：「黃道宮羅瑞腦香，袞龍升降佩鏘鏘。大安輦奏乾安曲，萬點明星簇紫皇。」又曰：「萬騎雲從簇錦圍，內官排辦馬如飛。（宋刻「辦」作「立」）九重閶闔開清曉，太母登樓望駕歸。」李鶴田詩云：「嚴更頻報夜何其，萬甲聲傳遠近隨。梔子燈前紅炯炯，大安輦上赴壇時。」

<pre>
郊壇，天盤至地高三丈二尺四寸，通七十二級，分四成，上廣七丈，共十二階，分三十六龕，舞階闊一丈，主上升降由此階，其餘各闊五尺。
圓壇之上，止設昊天上帝，皇地祇二神位，及太祖、太宗配。三十六龕共祀五帝、太乙、感生、北極、北斗，及分祀眾星三百六十位。
儀仗用六千八百八十九人，自太廟排列至青城。
玉輅下祗應人共三百二十一人。
呵喝人員二人。
教馬官二人。
挾捧輪將軍四人。
推輪車子官健八人。
駕士班直二百三十二人。
千牛衛將軍二員。
抱太常龍旗官六員。
職掌五人。
專知官一名。
手分一名。
庫子八人。
裝掛匠二人。
諸作工匠十五人。
蓋覆儀鸞司十一人。
監官三員。
金、象、革、木輅，每輅下一百五十六人。
玉輅青飾。
金輅黃飾。
象輅紅飾。
革輅淺色飾。
木輅黑飾。（輅下人冠服並不依輅色）
玉輅前儀仗騎導：
騎導官 左壁文臣 右壁武臣
六軍儀仗官兵二千二百三十二人。
左右諸衛將軍（宋刻無「衛」字。）十三員（中道五員左右八員）
金吾街仗司：
執槊八十人。
攝將軍人員。
仗下監門二十六員。
鼓吹五百八十三人。
異駕樂人三百三十人。
</pre>

===登門肆赦===
其日，駕自文德殿，詣麗正門御樓，教坊作樂迎導，參軍色念致語，雜劇色念口號。至御幄降輦，門下閣門進「中嚴外辨」牌訖，御藥喝唱「捲簾」，（宋刻無「唱」字）上出幄，臨軒門下。鳴鞭，宮架奏曲，簾卷扇開，樂止，撞右五鐘。黃傘才出，門下宰臣以下兩拜，分班立。門上中書令稱：「有敕，立金雞門下。」侍郎應喏，宣奉敕立金雞。雞竿一起，門上仙鶴童子捧赦書降下，閣按置案上，太常寺擊鼓，鼓止，捧案至樓前中心。知，閣稱：「宣付三省」，參政跪受，捧制書中出班跪奏，請付外施行。門上中書令承旨宣曰：「制可。」門下參政稱：「宣付三省。」遂以制書授宰臣跪受訖，閣門提點開拆，授宣赦。舍人捧詣宣制位，起居舍人一員摘句讀。舍人稱：「有制」。宰臣以下再拜。俟讀至「咸赦除之」，獄級奏脫枷訖，罪囚應喏，三呼萬歲，歌呼而出。候宣赦訖，門上舍人贊，樞密及中書令曲賀兩拜，門下宣制舍人捧赦制書授宰臣，（宋刻無「赦」字）宰臣授刑部尚書，尚書授刑房錄事訖，歸班兩拜，致詞，三舞蹈，三叩頭。知閣稱：「有制。」宰臣已下再拜。知閣宣答云：「若時大慶，與卿等同之。」又拜舞如前。門上中書令奏禮畢，扇合，宮架樂作，簾降，樂止，撞左五鐘。門下禮部郎中奏解嚴，上還幄次，門下鳴鞭，舍人喝：「奉敕放仗。」宰臣已下再拜退。次宣勞將士訖，乘輦歸內，至南宮門教坊迎架，念致語口號如前。至文德殿降輦，舞畢退。弁陽翁詩云：「換輦登門卷御簾，侍中承制舍人宣。風書乍脫金雞口，一派歡聲下九天。」金雞竿，長五丈五尺，四面各百戲，一人緣索而上，謂之「搶金雞」。先到者得利物，呼萬歲。（纈羅襖子一領，絹匹，銀碗一隻重三兩）諸州進奏院各有遞鋪腰鈴黃旗者數人，俟宣赦訖，即先發太平州、萬州、壽春府，取「太平萬壽」之語。以次俱發鈴聲，滿道都人競觀。

樓下排立次第：
<pre>
青龍白虎旗各一
信旗二
方扇二
方圓板版二
扮四
劍二
將軍二
僧眾（居左）
道眾（居右）
玉輅（居中）
太常宮架樂
宣赦台
招拜紅旗
擊鼓（宋刻系鼓）
三院罪囚獄級（居左）
御馬六匹（居右）
宣制位（居中）
橫門
快行
承旨
三省官已下
</pre>

===恭謝===

太禮後，擇日禮恭謝禮。第一日駕出，如四孟儀，詣景靈宮天興殿聖祖前行恭謝禮，次詣中殿祖宗神御前行禮，還齋殿進膳訖，引宰臣以下賜茶，茶畢奏事訖還內。第二日上乘輦，自後殿門出，教坊都管已下於祥曦殿南迎駕起居，參軍色念致語，雜劇色念口號，樂作，駕後樂東西班則於和寧門外排立後從作樂。將至太已宮，道士率眾執威儀於萬壽觀前，入圍子內迎駕起居作法事，前導入太乙宮門降輦，候班齊，詣靈休殿參神，次詣五福、十神太乙，次詣申佑殿（本命）北辰殿、通真殿（佑聖）、順福殿（太后本命）、延壽殿（南極）、火壽殿，禮畢，宣宰臣以下合赴坐宮並簪花，對御賜宴。上服袱頭，紅上蓋，玉束帶，不簪花。教坊樂作，前三盞用盤盞，後二盞屈卮。御筵畢，百官侍衛吏卒等並賜簪花從駕，縷翠滴金，各競華麗，望之如錦繡。衙前樂都管已下三百人，自新椿橋西中道排立迎架，念致語、口號如前。樂動《滿路花》，至殿門起《壽同天》曲破，舞畢退。姜白石有詩云：「六軍文武浩如雲，花簇頭冠樣樣新，惟有至尊渾不戴，盡將春色賜群臣。」「萬數簪花滿御街，聖人先自景靈回。不知後面花多少，但見紅雲冉冉來。」（是日皇后及內中車馬先還。宮中呼-{后}-為「聖人」）

===聖節===

其日候宰執奏事訖，追班，上坐垂拱殿，先引樞密院並管軍官上壽，（東京分為二日今只並為一日）禮畢，再坐紫宸殿，上公已下分立，候奏班齊，上公詣御茶床前，躬進御酒，跪致詞云：「文武百僚臣（某）等稽首言：天基令節，（聖節名逐朝換）臣等不勝大慶，謹上千萬歲壽。」下殿再拜。樞密宣答云：「得公等壽酒，與公等內外同慶。」又再拜，教坊樂作，接盞訖，跪起舞蹈如儀。閣門官喝：「不該赴坐官先退。」樞密喝群臣升殿，閣門分引上公已下合赴坐官升殿。第一盞宣視盞，送御酒，歌板色，唱《祝堯齡》，賜百官酒，觱篥起，舞三台，（後並准此）供進內鹹豉。第二盞賜御酒，歌板起中腔，供進雜爆。第三盞歌板唱踏歌，供進肉鮮，候內官起茶床，樞密跪奏禮畢，群臣降階，舞蹈拜退。此上壽儀大略也。若錫宴節次，大率如《夢華》所載，茲不贅書。今偶得理宗朝禁中壽筵樂次，因列於此，庶可想見承平之盛觀也。

<pre>
天聖基節排當樂次（正月五日）
樂奏夾鍾宮，觱篥起《萬壽永無疆》引子，王恩。
上壽第一盞，觱篥起《聖壽齊天樂慢》，周潤。
第二盞，笛起《帝壽昌慢》，潘俊。
第三盞，笙起《昇平樂慢》，侯璋。
第四盞，方響起《萬方寧慢》，余勝。
第五盞，觱篥起《永遇樂慢》，楊茂。
第六盞，笛起《壽南山慢》，盧寧。
第七盞，笙起《戀春光慢》，任榮祖。
第八盞，觱篥起《賞仙花慢》，王榮顯。
第九盞，方響起《碧牡丹慢》，鼓先。
第十盞，笛起《上苑春慢》，胡寧。
第十一盞，笙起《慶壽樂慢》，侯璋。
第十二盞，觱篥起《柳初新慢》，劉昌。
第十三盞，諸部合《萬壽無疆薄媚》曲破。
初坐樂奏夷則宮，觱篥起《上林春》引子，王榮顯。
第一盞，觱篥起《萬歲梁州》曲破，齊汝賢。
舞頭豪俊邁。
舞尾范宗茂。
第二盞，觱篥起《聖壽永》歌曲子，陸恩顯。
琵琶起《捧瑤卮慢》，王榮祖。
第三盞，唱《延壽長》歌曲子，李文慶。
嵇琴起《花梢月慢》，李松。
第四盞，玉軸琵琶獨彈正黃宮《福壽永康》，寧逾達。
拍，王良卿。
觱篥起《慶壽新》，周潤。
進彈子（宋刻「譚子」）笛哨，潘俊。
杖鼓，朱堯卿。
拍，王良卿。
進念致語等，時和。
伏以華樞紀節，瑤墀先五日之春，玉歷發祥，聖世啟千齡之運。歡騰薄海，慶溢大廷，恭惟皇帝陛下，睿哲如堯，儉勤邁禹，躬行德化，躋民壽域之中，治洽泰和，措世春台之上。皇后殿下，道符坤順，位儷乾剛，宮闈資陰教之修，海宇仰母儀之正。有德者必壽，八十個甲子環周；申命其用休，億萬載皇圖鞏固。（臣）等生逢華旦，叨預伶官，輒采聲詩，恭陳口號：
上聖天生自有真 千齡寶運紀休辰
貫樞瑞彩昭璇角 滿室紅光裊翠麟
黃閣清夷瑤莢曉 未央閒暇玉卮春
箕疇五福咸敷斂 皇極躬持錫庶民
曰遲鸞旆，喜聆舜樂之和，天近鵷墀，宜進《齊諧》之伎。上奉天顏。吳師賢已下，上進小雜劇：
雜劇，吳師賢已下，做《君聖臣賢爨》，斷送《萬歲聲》。
第五盞，笙獨吹，小石角《長生寶宴樂》，侯璋。
拍，張亨。
笛起《降聖樂慢》，盧寧。
雜劇，周朝清已下，做《三京下書》，斷送《繞池游》。
第六盞，箏獨彈，高雙調《聚仙歡》，陳儀。
拍謝用。
方響起《堯階樂慢》，劉民和。
聖花，金寶。
第七盞，玉方響獨打，道調宮《聖壽永》，余勝。
拍，王良卿。
箏起《出牆花慢》，吳宣。
雜手藝，《祝壽進香仙人》，起喜。
第八盞，《萬壽祝天基》斷隊。
第九盞，簫起，《縷金蟬慢》，傅昌寧。
笙起《托嬌鶯慢》，任榮祖。
第十盞，諸部合，《齊天樂》曲破。
再坐第一盞，觱篥起《慶芳春慢》，楊茂。
笛起《延壽曲慢》，（宋刻無「曲」字）潘俊。
第二盞，箏起《月中仙慢》，侯端。
嵇琴起《壽爐香慢》，李松。
第三盞，觱篥起《慶簫韶慢》，王榮祖。
笙起《月明對花燈慢》，任榮祖。
第四盞，琵琶獨彈，高雙調《會郡仙》。
方響起《玉京春慢》，余勝。
雜劇，何晏喜已下，做《楊飯》，斷送《四時歡》。
第五盞，諸部合，《老人星降黃龍》曲破。
第六盞，觱篥獨吹，商角調《筵前保壽樂》。
雜劇，時和已下，做《四偌少年游》，斷送《賀時豐》。
第七盞，鼓笛曲，《拜舞六么》。
弄傀儡，《踢架兒》，盧逢春。
第八盞，簫獨吹，雙聲調《玉簫聲》。
第九盞，諸部合，無射宮《碎錦梁州歌頭》大曲。
雜手藝，《永團圓》，趙喜。
第十盞，笛獨吹，高平調《慶千秋》。
第十一盞，琵琶，獨彈，大呂調《壽齊天》。
撮弄，《壽果放生》，姚潤。
第十二盞，諸部合，《萬壽興隆樂》法曲。
第十三盞，方響獨打，高宮《惜春》。
傀儡舞，鮑老。
第十四盞，箏琶方響合纏，《令神曲》。
第十五盞，諸部合，夷則羽《六么》。
巧百戲，趙喜。
第十六盞，管下獨吹，舞射商《柳初新》。（宋刻「春」）
第十七盞，鼓板。
舞綰，《壽星》，姚潤。
第十八盞，諸部合，《梅花伊州》。
第十九盞，笙獨吹，正平調《壽長春》。
傀儡，《群仙會》。盧逢春。
第二十盞，觱篥起，《萬花新》曲破。
祗應人：
都管：
周朝清、陸恩顯
雜劇色：
吳師賢　趙恩　王太一　朱旺
時和　金寶　俞慶　何晏喜
沈定　吳國賢　王壽　趙寧
胡寧　鄭喜　陸壽
歌板色：
李文慶
拍板色：
王良卿　張亨　謝用
簫色：
傅昌寧　朱明復　李允信
箏色：
陳儀　豪輔文　吳宣　豪俊賢
徐祖顯　張廣
琵琶色：
王榮祖　俞達　豪俊民　豪俊邁　段繼祖
嵇琴色：
李松　侯端　孫民顯
笙色：
侯 璋　葉茂青　任榮祖　董 茂
張 瑾　潘 寶　姚 拱　范 椿
孫 昌　莫 正　周 珍　馬 棒
姚舜臣　陳 保
觱篥色：
齊汝賢　周 潤　楊 茂　王 恩
王榮顯　姜師賢　劉 昌　楊 彬
王 福　杜 明　喻 祥　周忠恕
夏 福　徐 玨　周 喜　聞 澄
沈 壽　丁 預　鄭 亨　周 佐
楊 瑾　沈 康　鄭 聰　莫 壽
潘顯祖　時 潤　胡 佾　周 信
李 圭　李 潤　史 顯　金 壽
笛色：
楊德茂　潘 俊　盧 寧　彭 俊
賀 昌　賀 壽　胡師文　壽 椿
姚 寶　張茂祖　崔 興　朱 珍
張茂才　金 貴　潘顯祖 沈 壽
周 興　李大用　董大有　金 明
趙 喜　莫 及　張 春　葉 茂
胡 寧　任 顯　張 椿　孫 寧
彭 進　李 榮　全 寧　金彥恭
董 喜　王 佑　來 亨　王 喜
顧 和　顧 松　金 顯　董 寧
杜 松　李 樁　張 椿　何 福
管思齊　朱 喜　花 椿　李拱辰
方響色：
余 勝　彭 先　劉民和　黃 桂
姜大亨　張 榮
杖鼓色：
朱堯卿　馮 喜　時 忠　施 榮
朱拱辰　周 忠　李 顯　姚 寶
葉 茂　李榮祖
大鼓色：
王 喜　鄧 珍　王 宣　顧 榮
舞旋色：
范宗茂
內中上教：
張明　倪春　潘恩　石琇
張琳
弄傀儡：盧逢春等六人。
雜手藝：姚潤等九人。
女廝撲：張椿等十人。
築球軍：陸寶等二十四人。
百戲：沈慶等六十四人。
百禽鳴：胡福等二人。
</pre>


## 武林舊事/卷二

{{header
| title    = 武林舊事
| section  = 卷二
| noauthor = 周密
| previous = 卷一
| next     = 卷三
| notes    =
}}



==御教==

壽皇留意武事，在位凡五大閱。（乾道二年、四年、六年、淳熙四年、十年）或幸白石，或幸芭茅灘，或幸龍山。一時儀文士馬、戈甲旌旗之盛，雖各不同，今撮其要，以著於此。

先一日，諸軍人馬全裝執色於教場東，布列軍幕宿營。至日，殿前馬步諸軍先赴教場下方營，並親隨軍排列將壇之後。質明，三衙管軍官並全裝從駕。上自祥曦殿戒服乘馬，太子、親王、宰執、近臣並戒服乘騎，以從護聖。馬軍八百騎，分執槍旗弓矢軍器，前後奏隨軍番部大樂等。（詳見後御教儀衛次第）駕入教場，升幄殿。殿帥執撾，躬奏：「諸司人馬排齊。」（宋刻「排立齊」）舉黃旗招諸軍向御殿敲梆子，（宋刻無「敲」字）一鼓唱喏，一鼓呼「萬歲」，再一鼓又呼「萬歲」，迭鼓呼「萬萬歲」，又一鼓唱喏。殿帥奏取聖旨，鳴角發嚴。上御金裝甲冑，登將壇幄殿，鳴角戒嚴。殿帥奏取聖旨，馬步軍整隊成屯，以備教戰。連三鼓，馬軍上馬，步軍起旗槍，分東西為應敵之勢。舉白旗教方陣，黃旗變圓陣，皂旗變曲陣，青旗變直陣，緋旗變銳陣，緋心皂旗作長蛇陣，緋心青旗（宋刻「白旗」）作伏虎陣。殿帥奏取聖旨，兩陣各遣勇將挑戰，變八圓陣。迭鼓舉旗，左馬軍戰右步軍，右馬軍戰左步軍。再迭鼓交旗，擊刺混戰。三迭金分陣大勢，馬軍四面大戰。三迭金分陣。殿帥奏教陣訖，取旨人馬擺列，當頭鳴角簇隊，以候放教。諸軍呈大刀車炮煙槍諸色武藝。御前傳宣，撫諭將士，射生官進獻獐鹿。上更戎服，賜宰臣以下對御酒五行，殿帥奏取旨謝恩如前，唱喏訖，駕出教場。是日，太上皇於教亭驛設簾幄以觀。駕至，邀上入幄，宣喚管軍官，賜大金碗酒於簾外。都人讚歎，以為盛觀。時殿司旗幟以黃，馬司以緋，步司以白。以道路隘促，止用從駕軍一萬四千二百人，（宋刻「一萬二千四百人」）分為二百四十八小隊。戈甲耀日，旌旗蔽天，連亙二十餘里，粲如錦繡。都人縱觀，以為前所未有。凡支犒金銀錢帛以巨萬計，悉出內庫，戶部不與焉。

==御教儀衛次第==

: 文物儀衛並同四孟駕出，今止添入後項。
: 彈壓前隊侍立使臣都轄。
: 執黃團龍旗使臣。（宋刻無「團」字）
: 執繡龍旗使臣。
: 帶弓箭汗胯豹尾使臣四員。
: 帶汗胯員琦劍使臣十員。（「琦」宋刻「騎」，後同）
: 彈壓後隊侍立使臣都轄。
: 黃羅戲珠龍旗。
: 黃繡龍旗二。
: 豹尾使臣四。
: 員琦劍使臣十人。
: 供進馬四匹。
: 帶甲御馬。
: 御前金裝甲馬。（宋刻「金」作「全」）
: 管押使臣幕士。
: 內中正供馬。
: 獸醫押槽。
: 黃繡龍傳宣旗二。
: 小龍傳宣旗十。
: 隨逐巡視官。
: 馬院禁衛官。
: 引馬監官二員。
: 供馬監官二員。
: 聖駕供鞭通管二員。
: 掇梢提轄二員。
: 日烏獨腳旗。
: 挾駕指揮使四十二人。
: 鎖金龍旗二。
: 犀皮御座椅。
: 鈐拌刀子。（左）
: 匙箸刀子。（右）
: 青氈御笠。
: 褐氈御笠。
: 金鳳瓶。
: 絲伴篋子。
: 御膳篋子。
: 玉靶于闐刀。
: 金洗漱。
: 皂白御靴。
: 馬腦于闐刀。
: 水晶于闐刀。
: 通犀于闐刀。
: 角靶于闐刀。
: 酒鱉子。（大小）
: 白豹皮杖榼。
: 梳刷馬盂袋。
: 黑漆套盤。
: 圭木套盤。
: 白虎皮仗榼。
: 銷金弓箭葫蘆。
: 虎豹皮弓箭袋葫蘆。
: 飲水角。
: 拍板二。
: 哨笛四。
: 番鼓二十四人。
: 彈壓樂器使臣。
: 管押訓練官。
: 杏黃龍旗二。
: 觱篥二。
: 札子九。
: 大鼓十。
: 龍笛四。
: 從駕官宰臣已下。（並如常日）
: 臨安府彈壓官屬。

==燕射==

淳熙元年九月，孝宗幸玉津園講燕射禮，皇太子、宰執、使相、侍從正任，皆從輦至殿門外少駐，教坊進念致語、口號，作樂，出麗正門，由嘉會門至玉津園，賜宴酒三行。上服頭巾窄衣，束帶絲伴，臨軒內。侍御帶進弓箭，看箭人喝：「看御箭。」教坊樂作，射垛。前排立招箭班應喏。皇帝第二箭射中，皇太子已下各再拜稱賀，進御酒，並宣勸訖。皇太子及臣僚射弓，第四箭射中。上再射第五箭，（宋刻「第三箭」）又中的，傳旨不賀。舍人先引皇太子當殿賜窄衣，金束帶；次引射中臣僚受賜如前。再進御酒，奏樂，用雜劇。次賜宰臣以下十兩銀碗各一隻。上賦七言詩，丞相曾懷已下屬和以進。上乘逍遙輦出玉津園，（宋刻有「門」字）教坊進念口號。至祥曦殿降輦。招箭班者服紫衣袱頭，叉手立於垛前，御箭之來，能以袱頭取勢轉導入的，亦絕伎也。

==公主下降==

南渡以來，公主無及嫁者，獨理宗朝周漢國公主出降慈明太后侄孫楊鎮，禮文頗盛，今摭梗概於此。先是，擇日遣天使宣召駙馬至東華門，引見便殿，賜玉帶靴笏鞍馬及紅羅百匹，銀器百兩，衣著百匹，聘財銀一萬兩。對御賜筵五盞，用教坊樂。候畢，謝恩訖，乘塗金御仙花鞍轡絨座馬，執絲鞭，張三簷繖，教坊樂部五十人前引還第，謂之「宣系」。進財物件，並照《國朝會要》太常寺關報有司辦造。先一月，宣宰執常服系伴，詣後殿西廊觀看公主房奩：

: 真珠九般四鳳冠
: 褕翟衣一副
: 真珠玉珮一副
: 金革帶一條
: 玉龍冠
: 綬玉環
: 北珠冠花篦環
: 七寶冠花篦環
: 真珠大衣背子
: 真珠翠領四時衣服
: 疊珠嵌寶金器
: 塗金器
: 貼金器
: 出從貼金銀裝瓣等
: 錦繡銷金帳幔陳設茵褥地衣步障等物
其日駙馬常服玉帶，乘馬至和寧門，易冕服，至東華門，用雁幣玉馬等行親迎禮。（用熙寧故事）公主載九般四鳳冠服，褕翟纏袖，升瓣其前。
: 天文官
: 本位從物從人
: 燭籠二十
: 本位使臣
: 插釵童子八人
: 方扇四
: 圓扇四
: 引障花十
: 提燈十二
: 行障坐障

皇后親送，乘九龍瓣子。皇太子乘馬，圍子左右兩重。其後太師判宗正寺榮王、榮王夫人及諸命至第，賜御筵九盞。筵畢，皇后、太子選還，公主歸位，行同牢禮。（用開寶禮）然後親行盥饋舅姑之禮。（開寶通禮）謁見舅姑，用名紙一副，衣一襲，手帕一盒，妝盝藻豆袋銀器三百兩，衣著五百匹。余親各有差。三朝，公主、駙馬並入內謝恩，宣賜禮物，賜宴禁中。外庭奉表稱賀。賜宰執、親王、侍從、內職、管軍副教指揮使已上金銀錢勝色子有差。（依熙寧式○「勝色」宋刻作「盛包」）駙馬家親屬，各等第推恩。

==唱名==

: 第一名承事郎
: 第二名三名並文林郎
: 第一甲賜進士及第
: 第二甲同進士及第
: 第三甲第四甲賜進士出身
: 第五甲同進士出身
: 武舉第一名秉義郎
: 特奏第一名同進士出身

上御集英殿拆號唱進士名，各賜綠襤袍、白簡、黃襯衫。武舉人賜紫羅袍、鍍金帶、牙笏。賜狀元第三人酒食五盞，餘人各賜泡飯。前三名各進謝恩詩一首，皆重戴綠袍絲鞭，駿馬快行。各持敕黃於前。黃幡（宋刻「旗」）雜沓，多至數十百面，各書詩一句於上。（宋刻無「一」字）呵殿如雲，皆平日交遊親舊相迓之人，或三學使令齋臧輩。若執事之人，則係帥漕司差，到狀元局祗應。亦有術人相士輩，自衒預定魁選，鼓舞於中。自東華門至期集所，豪家貴邸，競列彩幕縱觀，其有少年未有室家者，亦往往於此擇婿焉。期集所例置局於禮部貢院前，三人主之，於內遴選所長，以充職事。有糾彈、箋表、主管、題名、小錄、掌儀、典客、掌計、掌器、掌膳、掌酒果、監門等。後旬日朝謝。又數日拜黃甲，敘同年，其儀三名設褥於堂上，東西相向，四十已止立於東廊，四十已下立於西廊，皆再拜，拜已，擇榜中年長者一人狀元拜之，復擇少者一人拜狀元。又數日，赴國子監謁謝先聖先師訖，賜聞喜宴於局中。侍從已上及館職皆與知舉官押宴，遂立題名石刻。凡費悉出於官及諸閫饋遺-{云}-。

==元正==

朝廷元日冬至行大朝會儀，則百官冠冕朝服，備法駕，設黃麾仗三千三百五十人，（視東京已減三之一）用太常雅樂宮架登歌。太子、上公、親王、宰執並赴紫宸殿立班進酒，上千萬歲壽。上公致詞，樞密宣答。及諸國使人及諸州入獻朝賀，然後奏樂，進酒賜宴。此禮不能常行，每歲禁中止是。以三茅鐘鳴駕興，上服袱頭、玉帶、靴袍，先詣福寧殿龍墀及聖堂炷香，（用臘沈腦子）次至天章閣祖宗神御殿行酌獻禮，次詣東朝奉賀，復回福寧殿受皇后、太子、皇子、公主、貴妃，至郡夫人、內官、大內已下賀。賀畢，駕始過大慶殿御史台閣門，分引文武百寮追班稱賀。大起居十六拜，致詞上壽。樞密宣答禮畢，放仗。是日，後苑排辦御筵於清燕殿，用插食盤架。午後，修內司排辦晚筵於慶瑞殿，用煙火，進市食，賞燈，並如元夕。

==立春==

前一日，臨安府造進大春牛，設之福寧殿庭。及駕臨幸，內官皆用五色絲彩杖鞭牛。御藥院例取牛睛以充眼藥，餘屬直閣婆（號管人都行首）掌管。預造小春牛數十，飾彩幡雪柳，分送殿閣，巨璫各隨以金銀錢彩段為酬。是日賜百官春幡勝，宰執親王以金，餘以金裹銀及羅帛為之，繫文思院造進，各垂於袱頭之左入謝。後苑辦造春盤供進，及分賜貴邸宰臣巨璫，翠縷紅絲，金雞玉燕，備極精巧，每盤直萬錢。學士院撰進春貼子。帝后貴妃夫人諸閣，各有定式，絳羅金縷，華粲可觀。臨安府亦鞭春開宴，而邸第饋遺，則多效內庭焉。

==元夕==

禁中自去歲九月賞菊燈之後，迤邐試燈，謂之「預賞」。一入新正，燈火日盛，皆修內司諸璫分主之，競出新意，年異而歲不同。往往於復古、膺福、清燕、明華等殿張掛，及宣德門、梅堂、三閒台等處臨時取旨，起立鰲山。燈之品極多，（見後燈品）每以「蘇燈」為最，圈片大者經三四尺，皆五色琉璃所成，山水人物，花竹翎毛，種種奇妙，儼然著色便面也。其後福州所進，則純用白玉，晃耀奪目，如清冰玉壺，爽徹心目。近歲新安所進益奇，雖圈骨悉皆琉璃所為，號「無骨燈」。禁中嘗令作琉璃燈山，其高五丈，人物皆用機關活動，結大綵樓貯之。又於殿堂梁棟窗戶間為湧壁，作諸色故事，龍鳳噀水，蜿蜒如生，遂為諸燈之冠。前後設玉柵簾，寶光花影，不可正視。仙韶內人，迭奏新曲，聲聞人間。殿上鋪連五色琉璃閣，皆球文戲龍百花。小窗間垂小水晶簾，流蘇寶帶，交映璀璨。中設御座，恍然如在廣寒清虛府中也。至二鼓，上乘小輦，幸宣德門，觀鰲山。擎輦者皆倒行，以便觀賞。金爐腦麝如祥雲，五色熒煌炫轉，照耀天地。山燈凡數千百種，極其新巧，怪怪奇奇，無所不有，中以五色玉棚簇成「皇帝萬歲」四大字。其上伶官奏樂，稱念口號、致語。其下為大露台，百藝群工，競呈奇伎。內人及小黃門百餘，皆巾裹翠蛾，效街坊清樂傀儡，繚繞於燈月之下。既而取旨，宣喚市井舞隊及市食盤架。先是，京尹預擇華潔及善歌叫者謹伺於外，至是歌呼競入。既經進御，妃嬪內人而下，亦爭買之，皆數倍得直，金珠磊落，有一夕而至富者。宮漏既深，始宣放煙火百餘架，於是樂聲四起，燭影縱橫，而駕始還矣。大率效宣和盛際，愈加精妙。特無登樓賜宴之事，人間不能詳知耳。都城自舊歲冬孟駕回，則已有乘肩小女、鼓吹舞綰者數十隊，以供貴邸豪家幕次之玩。而天街茶肆，漸已羅列燈球等求售，謂之「燈市」。自此以後，每夕皆然。三橋等處，客邸最盛，舞者往來最多。每夕樓燈初上，則簫鼓已紛然自獻於下。酒邊一笑，所費殊不多。往往至四鼓乃還。自此日盛一日。姜白石有詩云：「燈已闌珊月色寒，（宋刻「月氣）舞兒往往夜深還。只應不盡婆娑意，更向街心弄影看。」又云：「南陌東城盡舞兒，畫金刺繡滿羅衣。也知愛惜春遊夜，舞落銀蟾不肯歸。」吳夢窗《玉樓春》云：「茸茸狸帽遮梅額，金蟬羅翦胡衫窄。乘肩爭看小腰身，倦態強隨閒鼓笛。問稱家在城東陌，欲買千金應不惜。歸來困頓殢春眠，猶夢婆娑斜趁拍。」深得其意態也。至節後，漸有大隊如四國朝、傀儡、杵歌之類，日趨於盛，其多至數千百隊。（宋刻「千」作「十」）天府每夕差官點視，各給錢酒油燭多寡有差。且使之南至千暘宮支酒燭，北至春風樓支錢。終夕天街鼓吹不絕。都民士女，羅綺如雲，蓋無夕不然也。至五夜，則京尹乘小提轎，諸舞隊次第簇擁前後，連亙十餘里，錦繡填委，簫鼓振作，耳目不暇給。吏魁以大囊貯楮券，凡遇小經紀人，必犒數千，（宋刻「數十」）謂之「買市」。至有黠者，以小盤貯梨藕數片，騰身迭出於稠人之中，支請官錢數次者，亦不禁也。李篔房詩云：「斜陽盡處蕩輕煙，輦路東風入管弦。五夜好春隨步暖，一年明月打頭圓，香塵掠粉翻羅帶，蜜炬籠綃斗玉鈿。人影漸稀花露冷，踏歌聲度曉雲邊。」京尹幕次，例占市西坊繁鬧之地，賁燭糝盆，照耀如晝。其前列荷校囚數人，大書犯由，云「某人為不合搶撲釵環，挨搪婦女。」繼而行遣一二，謂之「裝燈」。其實皆三獄罪囚，姑借此以警奸民。又分委府僚巡警風燭，及命都轄房使臣等，分任地方，以緝奸盜。三獄亦張燈建淨獄道場，多裝獄戶故事，及陳列獄具。邸第好事者，如清河張府、蔣御藥家，閒設雅戲煙火，花邊水際，燈燭燦然，遊人士女縱觀，則迎門酌酒而去。又有幽坊靜巷好事之家，多設五色琉璃泡燈，更自雅潔，靚妝笑語，望之如神仙。白石詩云：「沙河雲合無行處，惆悵來游路已迷。卻入靜坊燈火空，門門相似列蛾眉。」又云：「遊人歸後天街靜，坊陌人家未閉門。簾裡垂燈照樽俎，坐中嬉笑覺春溫。」或戲於小樓，以人為大影戲，兒童喧呼，終夕不絕。此類不可遽數也。西湖諸寺，惟三竺張燈最盛，往往有宮禁所賜，貴璫所遺者。都人好奇，亦往觀焉。白石詩云：「珠珞琉璃到地垂，鳳頭銜帶玉交枝。（宋刻「銜」作「御」）君王不賞無人進，天竺堂深夜雨時。」元夕節物，婦人皆戴珠翠、鬧蛾、玉梅、雪柳、菩提葉、燈球、銷金合、蟬貂袖、（宋刻「貉袖」）項帕，而衣多尚白，蓋月下所宜也。游手浮浪輩，則以白紙為大蟬，謂之「夜蛾」。又以棗肉炭屑為丸，系以鐵絲燃之，名「火楊梅」。節食所尚，則乳糖圓子、半辦、科斗粉、豉湯、水晶膾、韭餅，及南北珍果，並皂兒糕、宜利少、澄沙糰子、滴酥鮑螺、酪面、玉消膏、琥珀餳、輕餳、生熟灌藕、諸色龍纏（宋刻「瓏絆」）蜜煎、蜜果、（宋刻「裹」）糖瓜萎、煎七寶姜豉、十般糖之類，皆用鏤鍮裝花盤架車兒，簇插飛蛾紅燈綵盝，歌叫喧闐。幕次往往使之吟叫，倍酬其直。白石亦有詩云：「貴客鉤簾看御街，市中珍品一時來。簾前花架無行路，不得金錢不肯回。」競以金盤鈿盒簇飣饋遺，謂之「市食合兒」。翠簾銷幕，絳燭籠紗，遍呈舞隊，密擁歌姬，脆管清吭，新聲交奏，戲具粉嬰，鬻歌售藝者，紛然而集。至夜闌則有持小燈照路拾遺者，謂之「掃街」。遣鈿墜珥，往往得之。亦東都遺風也。

==舞隊==

: 大小全棚傀儡
: 查查鬼（查大） 李大口（一字口） 賀豐年
: 長瓠斂（長頭） 兔吉（兔毛大伯） 吃遂 大憨兒
: 粗旦（宋刻「妲」） 麻婆子 快活三郎 黃金杏
: 瞎判官 快活三娘 沈承務 一臉膜 貓兒相公
: 洞公觜 細旦（宋刻「妲」） 河東子 黑遂
: 王鐵兒（宋刻「王缺兒」） 交椅 夾棒（宋刻「捧」）
: 屏風 男女竹馬 男女杵歌 大小斫刀鮑老 交袞鮑老
: 子弟清音 女童清音 諸國獻寶 穿心國入貢 孫武子教女兵
: 六國朝 四國朝 遏雲社 緋綠社 胡安女（宋刻無「安」字）
: 鳳阮嵇琴 撲胡蝶 回陽丹 火藥（宋刻「大樂」）
: 瓦盆鼓（宋刻無「盆」字） 焦錘架兒 喬三教 喬迎酒
: 喬親事 喬樂神（馬明王） 喬捉蛇 喬學堂 喬宅眷
: 喬像生 喬師娘 獨自喬 地仙 旱划船 教象 裝態
: 村田樂 鼓板 踏橇（宋刻「踏蹺」） 撲旗 抱鑼裝鬼
: 獅豹蠻牌 十齋郎 耍和尚 劉袞 散錢行 貨郎 打嬌惜

其品甚夥，不可悉數。首飾衣裝，相矜侈靡，珠翠錦綺，炫耀華麗，如傀儡、杵歌、竹馬之類，多至十餘隊。十二、十三兩日，國忌禁樂，則有裝宅眷籠燈，前引珠翠，盛飾少年尾其後，訶殿而來，卒然遇之，不辨真偽。及為喬經紀人，如賣蜂糖餅、小八塊風子，賣字本，虔婆賣旗兒之類，以資一笑者尤多也。

==燈品==

燈品至多，蘇、福為冠，新安晚出，精妙絕倫。所謂「無骨燈」者，其法用絹囊貯粟為胎，因之燒綴，及成去粟，則混然玻璃球也。景物奇巧，前無其比。又為大屏，灌水轉機，百物活動。趙忠惠守吳日，嘗命制春雨堂五大間，左為汴京御樓，右為武林燈市，歌舞雜藝，纖悉曲盡。凡用千工。外此有邦燈，則刻鏤金珀（宋刻「犀珀」）玳瑁以飾之。珠子燈則以五色珠為網，下垂流蘇，或為龍船、鳳輦、樓台故事。羊皮燈則鏃鏤精巧，五色妝染，如影戲之法。羅帛燈之類尤多，或為百花，或細眼，間以紅白，號「萬眼羅」者，此種最奇。外此有五色蠟紙，菩提葉，若沙戲影燈馬騎人物，旋轉如飛。又有深閨巧娃，翦紙而成，尤為精妙。又有以絹燈翦寫詩詞，時寓譏笑，及畫人物，藏頭隱語，及舊京諢語，戲弄行人。有貴邸嘗出新意，以細竹絲為之，加以彩飾，疏明可愛。穆陵喜之，令制百盞，期限既迫，勢難卒成，而內苑諸璫，恥於不自己出，思所以勝之，遂以黃草布翦鏤，（宋刻「縷」）加之點染，與竹無異，凡兩日，百盞已進御矣。

==挑菜==

二月一日，謂之「中和節」，唐人最重，今惟作假，及進單羅御服，百官服單羅公裳而已。二日，宮中排辦挑菜御宴。先是，內苑預備朱綠花斛，下以羅帛作小卷，書品目於上，系以紅絲，上植生菜、薺花諸品。俟宴酬樂作，自中殿以次，各以金篦挑之。后妃、皇子、貴主、婕妤及都知等，皆有賞無罰。以次每斛十號，五紅字為賞，五墨字為罰。上賞則成號真珠、玉杯、金器、北珠、篦環、珠翠、領抹，次亦鋌銀、酒器、冠鐲、翠花、段帛、龍涎、御扇、筆墨、官窯、定器之類。罰則舞唱、吟詩、念佛、飲冷水、吃生薑之類。用此以資戲笑。王宮貴邸，亦多效之。

==進茶==

仲春上旬，福建漕司進第一綱蠟茶，名「北苑試新」。皆方寸小誇。進御止百誇，護以黃羅軟盝，藉以青箬，裹以黃羅夾復，臣封朱印，外用朱漆小匣，鍍金鎖，又以細竹絲織笈貯之，凡數重。此乃雀舌水芽所造，一誇之直四十萬，僅可供數甌之啜耳。或以一二賜外邸，則以生線分解，轉遺好事，以為奇玩。茶之初進御也，翰林司例有品嚐之費，皆漕司邸吏賂之。間不滿欲，則入鹽少許，茗花為之散漫，而味亦漓矣。禁中大慶賀，（宋刻「會」）則用大鍍金幫，以五色韻果族飣龍鳳，謂之「繡茶」，不過悅目。亦有專其工者，外人罕知，因附見於此。

==賞花==

禁中賞花非一。先期後苑及修內司分任排辦，凡諸苑亭榭花木，妝點一新，錦簾綃幕，飛梭繡球，以至裀褥設放，器玩盆窠，珍禽異物，各務奇麗。又命小璫內司列肆關撲，珠翠冠朵，篦環繡段，畫領花扇，官窯定器，孩兒戲具，鬧竿龍船等物，及有買賣果木酒食餅餌蔬茹之類，莫不備具，悉效西湖景物。起自梅堂賞梅，芳春堂賞杏花，桃源觀桃，粲錦堂金林檎，照妝亭海棠，蘭亭修禊，至於鍾美堂賞大花為極盛。堂前三面，皆以花石為台三層，各植名品，標以象牌，復以碧幕。台後分植玉繡球數百珠，儼如鏤玉屏。堂內左右各列三層，雕花彩檻，護以彩色牡丹畫衣，間列碾玉水晶金壺及大食玻璃官窯等瓶，各簪奇品，如姚魏、御衣黃、照殿紅之類幾千朵，別以銀箔間貼大斛，分種數千百窠，分列四面。至於梁棟窗戶間，亦以湘筒貯花，鱗次族插，何翅萬朵。堂中設牡丹紅錦地茵，自殿中（宋刻「中殿」）妃嬪，以至內官，各賜翠葉牡丹、分枝鋪翠牡丹、御書畫扇、龍涎、金盒之類有差。下至伶官樂部應奉等人，亦沾恩賜，謂之「隨花賞」。或天顏悅懌，謝恩賜予，多至數次。至春暮，則稽古堂、會瀛堂賞瓊花，靜侶亭、紫笑淨香亭采蘭挑筍，則春事已在綠陰芳草間矣。大抵內宴賞，初坐、再坐，插食盤架者，謂之「排當」。否則但謂之「進酒」。



## 武林舊事/卷六

{{header
| title    = 武林舊事
| section  = 卷六
| noauthor = 周密
| previous = 卷五
| next     = 卷七
| notes    =
}}

<PRE>
○諸市
藥市（炭橋） 花市（官巷） 珠子市（融和坊南官巷）
米市 （北關外黑橋頭○宋刻「北關門外」） 肉市（大瓦修義坊）
菜市（新門東青門霸子頭○宋刻「新門外」） 鮮魚行（候潮門外）
魚行（北關外水冰橋○宋刻「北關門外」） 南豬行（候潮門外）
北豬行（打豬巷） 布市（便門外橫河頭○宋刻「布行」）
蟹行（新門外南土門） 花團（官巷口錢塘門內）
青果團（候潮門內泥路） 柑子團（後市街）
鯗團（便門外渾水閘）書房（橘園亭）
○瓦子勾欄（城內隸修內司，城外隸殿前司）
南瓦（清冷橋熙春橋） 中瓦（三元樓）
大瓦（三橋街，亦名「上瓦」） 北瓦（眾安橋，亦名「下瓦」）
蒲橋瓦（亦名「東瓦」） 便門瓦（便門外）
候潮門瓦（候潮門外） 小堰門瓦（小堰門前○宋刻「門外」）
新門瓦（亦名「四通館瓦」） 薦橋門瓦（薦橋門前○宋刻「門外」）
菜市門戶（菜市門外） 錢湖門瓦（省馬院前） 赤山瓦（後軍寨前）
行春橋瓦 北郭瓦（又名大通店） 米市橋瓦 舊瓦（石板頭）
嘉會門瓦（嘉會門外） 北關門瓦（又名新瓦）
艮山門瓦（艮山門外） 羊坊橋瓦 王家橋瓦 龍山瓦
如北瓦、羊棚樓等，謂之「游棚」。（宋刻「邀棚」）外又有勾欄甚多，北
瓦內勾欄十三座最盛。或有路岐，不入勾欄，只要耍鬧寬闊之處（宋刻「耍」作
「要」）做場者，謂之「打野河」，此又藝之次者。
○酒樓
和樂樓（升暘宮南庫） 和豐樓（武林園南上庫○宋刻無「南」字）
中和樓（銀甕子中庫） 春風樓（北庫） 太和樓（東庫）
西樓（金文西庫○宋刻「金文庫」） 太平樓 豐樂樓 南外庫
北外庫 西溪庫
已上並官庫，屬戶部點檢所，每庫設官妓數十人，各有金銀酒器千兩，以供
飲客之用。每庫有祗直者數人，名曰「下番」。飲客登樓，則以名牌點喚侑樽，
謂之「點花牌」。元夕諸妓皆並番互移他庫。夜賣各戴杏花冠兒，危坐花架。然
名娼皆深藏邃閣，未易招呼。凡餚核杯盤，亦各隨意攜至庫中，初無庖人。官中
趁課，初不藉此，聊以粉飾太平耳。往往皆學舍士夫所據。外人未易登也。
熙春樓 三元樓 五閒樓 賞心樓 嚴廚 花月樓
銀馬杓 康沈店 翁廚 任廚 陳廚 周廚 巧張
日新樓 沈廚 鄭廚（只賣好食，雖海鮮頭羹皆有之）
虼<蟲麻>眼（只賣好酒） 張花
已上皆市樓之表表者。每樓各分小閣十餘，酒器悉用銀，以競華侈。每處各
有私名妓數十輩，皆時妝袪服，巧笑爭妍。夏月茉莉盈頭，春滿綺陌。憑檻招邀，
謂之「賣客」。又有小鬟，不呼自至，歌吟強聒，以求支分，謂之「擦坐」。又
有吹簫、彈阮、息氣、鑼板、歌唱、散耍等人，謂之「趕趁」。及有老嫗以小爐
炷香為供者，謂之「香婆」。有以法制青皮、杏仁、半夏、縮砂、豆寇、小蠟茶、
香藥、韻姜、砌香、橄欖、薄荷，至酒閣分表得錢，謂之「撒■」。又有賣玉面
狸、鹿肉、糟決明、糟蟹、糟羊蹄、酒蛤蜊、柔魚、蝦茸、𩻣乾者，謂之「家
風」。又有賣酒浸江<蟲[Z>076]、章舉蠣肉、龜腳、鎖管、蜜丁、脆螺、鱟醬、法蝦、
子魚、{制魚}魚諸海味者，謂之「醒酒口味」。凡下酒羹湯，任意索喚，雖十客
各欲一味，亦自不妨。過賣鐺頭，記憶數十百品，不勞再四傳喝。如流便即製造
供應，不許少有違誤。酒未至，則先設看菜數碟，及舉杯則又換細菜，如此屢易，
愈出愈奇，極意奉承。或少忤客意，及食次少遲，則主人隨逐去之。歌管歡笑之
聲，每夕達旦，往往與朝天車馬相接。雖風雨暑雪，不少減也。
○歌館
平康諸坊，如上下抱劍營、漆器牆、沙皮巷、清河坊、融和坊、新街、太平
坊、巾子巷、獅子巷、後市街、薦橋，皆群花所聚之地。外此諸處茶肆，清樂茶
坊、八仙茶坊、珠子茶坊、潘家茶坊、連三茶坊、連二茶坊，及金波橋等兩河以
至瓦市，各有等差，莫不靚妝迎門，爭妍賣笑，朝歌暮弦，搖蕩心目。凡初登門，
則有提瓶獻茗者，雖杯茶亦犒數千，謂之「點花茶」。登樓甫飲一杯，則先與數
貫，謂之「支酒」。然後呼喚提賣，隨意置宴，趕趁祗應撲賣者亦皆紛至，浮費
頗多。或欲更招他妓，則雖對街，亦呼肩輿而至，謂之「過街轎」。前輩如賽觀
音、孟家蟬、吳憐兒等甚多，皆以色藝冠一時，家甚華侈。近世目擊者，惟唐安
安最號富盛，凡酒器、沙鑼、冰盆、火箱、妝合之類，悉以金銀為之。帳幔茵褥，
多用錦綺。器玩珍奇，它物稱是。下此雖力不逮者，亦競鮮華，蓋自酒器、首飾、
被臥、衣服之屬，各有賃者。故凡佳客之至，則供具為之一新，非習於游者不察
也。
○賃物
花簷 酒簷 首飾 衣服 被臥 轎子 布囊 酒器
幃設 動用 盤合 喪具
凡吉凶之事，自有所謂「茶酒廚子」專任飲食請客宴席之事。凡合用之物，
一切賃至，不勞餘力。雖廣席盛設，亦可咄嗟辦也。
○作坊
熟藥圓散 生藥飲片 麩面 糰子 饅頭 爊炕鵝鴨
熬炕豬羊 糖蜜棗兒 諸般糖 金桔團 灌肺 散子
萁豆 印馬 墳煙
都民驕惰，凡買賣之物，多與作坊行販已成之物，轉求十一之利。或有貧而
願者，凡貨物盤架之類，一切取辦於作坊，至晚始以所直償之。雖無分文之儲，
亦可餬口。此亦風俗之美也。
○驕民
都民素驕，非惟風俗所致，蓋生長輦下，勢使之然。若住屋則動蠲公私房賃，
或終歲不償一環。諸務稅息，亦多蠲放，有連年不收一孔者，皆朝廷自行抱認。
諸項窠名，恩賞則有黃榜錢，雪降則有雪寒錢，久雨久睛則又有賑恤錢米，大家
富室則又隨時有所資給，大官拜命則有所謂搶節錢，病者則有施藥局，童幼不能
自育者則有慈幼局，貧而無依者則有養濟院，死而無殮者則有漏澤園。民生何其
幸歟！
○游手
浩穰之區，人物盛伙，游手奸黠，實繁有徒。有所謂美人局，櫃坊賭局，水
功德局，不一而足。又有賣買物貨，以偽易真，至以紙為衣，銅鉛為金銀，銅鉛
為金銀，土木為香藥，變換如神，謂之「白日賊」。若闤闠之地，則有翦脫衣囊
環珮者，謂之「覓貼兒」。其他穿窬攪篋，各有稱首。以至頑徒如攔街虎、九條
龍之徒，尤為市井之害。故伊京政先彈壓，必得精悍鉤距、長於才術者乃可。都
轄一房，有都轄使臣總轄供申院長，以至廂巡地分頭項火下凡數千人，專以輯捕
為職。共間雄駔有聲者，往往皆出群盜。而內司又有海巡八廂以察之。
○市食
鵪鶉餶飿兒　肝臟𩛩子　香藥灌肺　灌腸　豬胰胡餅　羊脂韭餅　窩絲姜豉　剗子　科斗細粉　玲瓏雙條　七色燒餅　雜炸　金鋌裹蒸　市羅角兒（宋刻「𩛩兒」）　寬焦薄脆　糕糜　旋炙𤜱兒　八䭔鵝鴨（宋刻「八糙」）　炙雞鴨　爊肝　罐裡爊　爊鰻鱔　爊團魚　煎白腸　水晶膾　煎鴨子　臟駝兒　焦蒸餅　海蟄鮓　姜鰕米　辣齏粉　糖葉子　豆團　麻團　螺頭　膘皮　辣菜餅　炒螃蟹　肉蔥齏　羊血　鹿肉𤜱子
○果子
皂兒膏　宜利少　瓜蔞煎　鮑螺　裹蜜　糖絲錢　澤州餳　蜜麻酥　炒團　澄沙團子　十般糖　甘露餅　玉屑糕（宋刻「膏」）　爊木瓜　糖脆梅　破核兒　查條　橘紅膏　荔枝膏　蜜姜豉　韻姜糖　花花糖　二色灌香藕　糖豌豆　芽豆　栗黃　烏李　酪面　蓼花　蜜彈彈　望口消　桃穰酥　重劑　蜜棗兒　天花餅　烏梅糖　玉柱糖　乳糖獅兒　薄荷蜜　琥珀蜜　餳角兒　諸色糖蜜煎
○菜蔬
姜油多　薤花茄兒　辣瓜兒　倭菜　藕鮓　冬瓜鮓　筍鮓　茭白鮓　皮醬　糟瓊枝　蓴菜筍　糟黃芽　糟瓜齏　淡鹽齏　鮓菜　醋姜　脂麻辣菜　拌生菜　諸般糟淹　鹽芥
○粥
七寶素粥　五味粥　粟米粥　糖豆粥　糖粥　糕弱　饊子粥　綠豆粥　肉盦飯
○犭巴鮓
算條　界方條　線條　魚肉影戲　胡羊𤜱　削脯　槌脯　松脯　兔𤜱　獐𤜱鹿脯　糟豬頭　乾咸豉　皂角鋌　臘肉　炙骨頭　旋炙荷包　荔枝皮　鵝鮓　荷包旋鮓　三和鮓　切鮓　骨鮓　桃花鮓　雪團鮓　玉板鮓　鱘鰉鮓　春子鮓　黃雀鮓　銀魚鮓　𧍧鮓
○涼水
甘豆湯　椰子酒　豆兒水　鹿梨漿　鹵梅水　姜蜜水　木瓜汁　茶水　沈香水　荔枝膏水　苦水　金橘團　雪泡縮皮飲（宋刻「縮脾」）　梅花酒　香薷飲　五苓大順散　紫蘇飲
○糕
糖糕　蜜糕　粟糕　粟糕　麥糕　豆糕　花糕　糍糕　雪糕　小甑糕　蒸糖糕　生糖糕　蜂糖糕　線糕　閒炊糕　乾糕宋刻「糕乾」　乳糕　社糕　重陽糕
○蒸作從食
子母蠒　春蠒　大包子　荷葉餅　芙蓉餅　壽帶龜　子母龜　歡喜　捻尖　翦花　小蒸作　駱駝蹄　大學饅頭　羊肉饅頭　細餡　糖餡　豆沙餡　蜜辣餡　生餡　飯餡　酸餡　筍肉餡　麩蕈餡　棗栗餡　薄皮　蟹黃　灌漿　臥爐　鵝項　棗䭅　仙桃　乳餅　菜餅　秤錘蒸餅　睡蒸餅　千層　雞頭籃兒　鵝彈　月餅　餣子　炙焦　肉油酥　燒餅　火棒　小蜜食　金花餅　市羅　蜜劑　餅餤　春餅　胡餅　韭餅　諸色𩛩子　諸色包子　諸色角兒　諸色果食　諸色從食
○諸色酒名
薔薇露 流香（並御庫）宣賜碧香 恩堂春（三省激賞庫）
鳳泉（殿司） 玉練槌（祠祭） 有美堂 中和堂 雪醅
真珠泉 皇都春（出賣） 常酒（出賣） 和酒（出賣並京醢）
皇華堂（浙西倉） 爰咨堂（浙東倉） 瓊花露（揚州）
六客堂（湖州） 齊雲清露 雙瑞（並蘇州） 愛山堂
得江（並東總） 留都春 靜治堂（並江閫） 十洲春
玉醅（並海閫） 海岳春（西總） 籌思堂（江東漕）
清若空（秀州） 蓬萊春（越州） 第一江山 北府樂廚
錦波春 浮玉春（並鎮江） 秦淮春 銀光（並建康）
清心堂 豐和春 蒙泉（並溫州） 蕭灑泉（嚴州）
金斗泉（常州） 思政堂 龜峰（並衢州）
錯認水（婺州） 谷溪春（蘭溪） 慶遠堂（秀邸）清白堂（楊府）
藍橋風月（吳府） 紫金泉（楊郡王府） 慶華堂（楊駙馬府）
元勳堂（張府） 眉壽堂 萬象皆春（並榮邸） 濟美堂
勝茶（並謝府）
點檢所酒息，日課以數十萬計，而諸司邸第及諸州供送之酒不與焉。蓋人物
浩繁，飲這者眾故也。
○小經紀（他處所無者）
班朝錄 供朝報 選官圖 諸色科名 開先牌 寫牌額
裁板尺 諸色指揮 織經帶 棋子棋盤 蒱牌骰子（宋刻「蒲捭」）
交床試籃 賣字本 掌記冊兒 諸般簿子 諸色經文 刀冊兒
紙畫兒 扇牌兒 印色盝 翦字 纏令 耍令 琴阮弦
開笛 靚笙 鞔鼓 口簧 位牌 諸般盝兒 屋頭掛屏
剪鏃花樣 簷前樂 見成皮鞋 提燈齪燈 頭須編掠 香櫞絡兒
香櫞坐子 拄杖 粘竿 風幡 釣鉤 釣竿 食罩 吊掛
拂子 蒲坐 椅褥 藥焙 烘籃 風袋 煙帚 糊刷
鞋楦 桶缽 搭羅兒 姜擦子 帽兒 鞋帶 修皮鞋
穿交椅 穿罣罳 鞋結底 穿珠 領抹 釵朵 牙梳
洗翠 修冠子 小梳兒 染梳兒 接補梳兒 香袋兒
面花兒 絹孩兒 符袋兒 畫眉七香丸 膠紙 穩步膏
手皴藥 涼藥 香藥 膏藥 發垛兒 頭髮
磨鏡 弩兒 弩弦 彈弓 箭翎 射帖 壺籌 鵓鴿鈴
風箏 藥線 象棋 鞬子 斗葉 香爐灰 紕刷兒
篦子剔 翦截段尺 出洗衣服 簇頭消息 提茶瓶 鼓爐釘鉸
釘看窗 札熨斗 供香餅 使綿 打炭墼 補鍋子 泥灶
整漏 箍桶 襻膊兒 竹貓兒 消息子 老鼠藥 蚊煙
鬧蛾兒 涼筒兒 紐扣子 接絛 修扇子 錢索 麻索
紅索兒 席草 雞籠 修竹作 使法油 油紙 油單
氈坐子 修砧頭 磨刀 磨剪子 棒槌 舂米 劈柴
擂槌（俗諺云：「杭州人一日吃三十丈木頭。」以三十萬家為率，大約每十
家日吃擂槌一分，合而計之，則三十丈矣）
淘井 貓窩 貓魚 賣貓兒 改貓犬 雞食 魚食 蟲蟻食
諸般蟲蟻 魚兒活 虼蚪兒 促織兒 小螃蟹 金麻 馬{紮蟲}兒
蝍蟟 蟲蟻籠 促織盆 麻花子 荷葉 燈草 發燭
肥皂團 茶花子 買瓶掇 舊鋪襯 圪伯紙 竹釘 淘灰土
淘河 剔撥叉 黃牛糞灰 挑疥蟲 賣煙火 鏇影戲
若夫兒戲之物，名件甚多，尤不可悉數，如相銀杏、猜糖、吹叫兒、打嬌惜、
千千車、輪盤兒。每一事率數十人，各專藉以為衣食之地，皆他處之所無也。
○諸色伎藝人
御前應制：
姜梅山（特立觀察使） 周葵窗（端臣） 曹松山（原）
陳藏一（郁） 徐良 陳受山 程奎 耿待聘
御前畫院：
馬和之 蘇漢臣 李安中 陳善 林春 吳炳 夏圭
李迪 馬遠 馬璘（案，宋廷佐刻本止此） 蕭照（宋刻佚）
棋待詔（此後從陳氏寶顏堂秘笈本參校）
鄭日新（越童） 吳俊臣（安吉吳） 旋茂（施猢猻） 朱鎮
童先（陳刻章先） 杜黃（象） 徐彬（象） 林茂（象）
禮重（象） 尚瑞（象） 沈姑姑（象，女流） 金四官人（象）
上官大人（象） 王安哥（象） 李黑子（象）
書會：
李霜涯（作賺絕倫） 李大官人（譚詞） 葉庚 周竹窗
平江週二郎（猢猻） 賈廿二郎
演史：
喬萬卷 許貢士 張解元 周八官人 檀溪子 陳進士
陳一飛 陳三官人 林宣教 徐宣教 李郎中 武書生
劉進士 鞏八官人 徐繼先 穆書生 戴書生 王貢士
陸進士 丘幾山（陳刻「機山」） 張小娘子 宋小娘子
陳小娘子
說經諢經（陳刻無「諢經」二字）
長嘯和尚 彭道（名法和） 陸炒慧（女流） 余信庵
周太辯（和尚○陳刻「春辯」） 陸炒靜（女流） 達理（和尚）
嘯庵 隱秀 混俗 許安然 有緣（和尚） 借庵 保庵
戴悅庵 息庵 戴忻庵
小說：
蔡和 李公佐 張小四郎（陳刻「小張」） 朱修（德壽宮）
孫奇（德壽宮） 任辯（御前） 旋■（御前） 葉茂（御前）
方瑞（御前○陳刻「方瑞」） 劉和（御前） 王辯（鐵衣親兵）
盛顯 王琦 陳良輔 王班直（洪） 翟四郎（升）
粥張二 許濟 張黑剔（陳刻「踢」） 俞住庵 色頭陳彬
秦州張顯（陳刻泰州） 酒李一郎 喬宜（陳刻「喬宣」）
王四郎（明） 王十郎（國林） 王六郎（師古） 胡十五郎（彬）
胡衣毛三 倉張三 棗兒徐榮 徐保義 汪保義
張拍（陳刻「柏」） 張訓 沈■ 沈喎 湖水周 熬肝朱
掇■ 張茂 王三教 徐茂（象牙孩兒） 王主管 翁彥
嵇元 陳可庵 林茂 夏達 明東 王壽 白思義
史惠英（女流）
影戲：
賈震 賈雄 尚保義 三賈（賈偉、賈儀、賈佑）
三伏（伏大、伏二、伏三） 沈顯 陳松 馬俊 馬進
王三郎（升） 朱祐 蔡咨 張七 周端 郭真
李二娘（隊戲） 王潤卿（女流○陳刻「王潤興」） 黑媽媽
唱賺：
濮三郎 扇李二郎 郭四郎 孫端 葉端 牛端 華琳
黃文質 盛二郎 顧和（蠟燭） 馬升 熊春 梅四
汪六 沈二 王六 許曾三 邵六（偉） 小王三
媳婦徐 沈七 謝一■
小唱：
蕭婆婆（韓太師府） 賀壽 陳尾犯 畫魚週三
陸恩顯（都管○陳刻「思顯」） 笙張 周頤齋
忤都事（陳刻「忤」作「仵」） 丁八
丁未年拔入勾欄弟子嘌唱賺色：
施二娘 時春春 時佳佳（陳刻「住住」） 何總憐 童二
嚴偏頭 向大鼻（陳刻「向」作「白」） 葛四 徐勝勝
耿四 牛安安（陳刻「牛」作「朱」） 余元元 錢寅奴
朱伴伴（大虎頭○陳刻「朱」作「陳」，「大」作「火」）
鼓板：
段防禦（捨本） 張眼光 張開 張驢兒（謂之「三張」）
陳宜娘（笛○陳刻「宜」作「宣」） 陳喜生（拍）
周雙頂 潘小雙 莫及（笛） 陳喜 來七 董大有
金四（札子皮） 朱關生
雜劇：
趙太（陳刻「泰」）慢星子（女流） 王侯喜 宋邦寧
唐都管（世榮） 三何（晏喜、晏清、晏然） 鋤頭段
唧伶頭 諸國朝 宋清朝（陳刻「朝清」） 王太（鐵笠）
郝成（小鍬） 宋吉（陳刻宋喜） 宋國珍 趙恩 王太
吳師賢 朱太（豬兒頭） 王見喜 鐵太 馮舜朝
王珍美 吳國賢 鄭太 惠恩澤 時和 顏喜
蕭金蓮 一窟王 時豐稔 時國昌 金寶 趙祥
吳國昌 王吉 王雙蓮（女流） 沈小喬 杜太
蔣俊
雜扮（紐元子○陳刻無此三字）
鐵刷湯 江魚頭 兔兒頭 菖蒲頭 眼裡喬 胡蜀葵
迎春■ 卓郎婦 笑靨兒 科頭粉（陳刻「扮」） 韻梅頭
小菖蒲 金魚兒 銀魚兒 胡小俏 周喬 鄭小俏
魚得水 王道泰 王壽香 厲太 顧小喬 陳桔皮
小桔皮 萊市喬 自來俏（旦）
彈唱因緣：
童道 費道 蔣居安 陳端（陳刻「遂」） 李道 沈道
顧善友 甘道 俞道 徐康孫 張道
唱京詞：
蔣郎歸 孟客 吳郎婦 馬客
諸宮調：
高郎婦 黃淑卿 王雙蓮 袁太道（陳刻「太」作「本」）
唱耍令：
大禍胎 小禍胎 李俊 香陳淵（陳刻「陳香淵」） 大小王
熊二 路淑卿 陳昌 葉道（道情） 王保 王定 陸槐
郭忠 牛昌 郭雙蓮 陳新 徐喜 吳昌
趙防禦（雙目無御前）
唱《撥不斷》：
張鬍子 黃三
說諢話：
蠻張四郎
商謎：
胡六郎 魏大林（陳刻「材」） 張振 周月巖（江西人）
蠻明和尚 東吳秀才 陳膋 張月齋 捷機和尚 魏智海
小胡六 馬定齋 王心齋
覆射：
女郎中
學鄉談：
方齋郎
舞綰百戲：
張遇喜 劉仁貴 宋十將（陳刻「宋」作「朱」） 常十將
錯安頭 歡喜頭 柴小升哥 林賽哥 張名貴 花念一郎
花中寶
神鬼：
謝興哥 花春 王鐵一郎 王鐵三郎
撮弄雜藝：
林遇仙 趙十一郎 趙家喜 渾身手 張賽哥（陳刻「寶歌」）
王小仙 姚遇仙 趙念五郎 趙世昌 趙世祥 耍大頭（踢弄）
金寶 施半仙 金逢仙 小關西 陸壽 包顯 女姑姑
施小仙
泥丸：
王小仙 施半仙 章小仙 袁丞局（陳刻「承局」）
頭錢：
包顯 包喜 包和 黃林
踢弄：
吳金腳 耍大頭 吳鷂子
傀儡（懸絲、杖頭、藥發、肉傀儡、水傀儡）
陳中喜 陳中貴 盧金線 鄭榮喜 張金線 張小僕射（杖頭）
劉小僕射（水傀儡） 張逢喜（肉傀儡） 劉貴 張逢貴（肉傀儡）
頂■踏索：
李賽強 一塊金 李真貴（宋刻「真會」） 閒生強
清樂：
黃顯貴 沒眼動樂
角抵：
王僥大 張關索 撞倒山 劉子路 盧大郎 鐵板沓
賽先生 金重旺 賽板沓 曹鐵凜 賽僥大 賽關索
周黑大 張僥大 劉春哥 曹鐵拳 王急快 嚴關索
韓銅柱 韓鐵僧 王賽哥 一撥條 溫州子 韓歸僧
黑八郎 鄭排 昌化子 小住哥（陳刻「佳哥」） 周僧兒
廣大頭 金壽哥 嚴鐵條 武當兒 蓋來住（陳刻「蓋」作「孟」）
董急快 董僥大 周板沓 鄭三住 周重旺 小關索 小黑大
阮捨哥 傅賣鮮 鄭白大
喬相撲：
元魚頭 鶴兒頭 鴛鴦頭 一條黑 一條白 斗門喬 白玉貴
何白魚 夜明珠
女■：
韓春春 繡勒帛 錦勒帛 賽貌多 僥六娘 後輩僥 女急快
使棒：
朱來兒 喬使棒高三官人
打硬（陳刻佚此門）
孫七郎 酒李一郎（說話）
舉重：
天武張（擊石球） 花馬兒（掇石墩） 郭介 端親
王尹生 陸壽
打彈：
俞麻線二人 楊寶 姚四 白腸吳四 蠻王 林四九娘（女流）
蹴球：
黃如意 范老兒 小孫 張明 蔡潤
射弩兒：
周長（造弩） 康沈（造箭） 杳大 林四九娘（女流）
黃一秀
散耍：
楊寶 陸行 莊秀才 沈喜 姚菊
裝秀才：
花花帽孫秀 陳齋郎
吟叫：
姜阿得 鍾勝 吳百四 潘善壽（陳刻「喜壽」）
蘇阿黑 餘慶
合笙：
雙秀才
沙書：
余道（陳刻「金道」） 姚遇仙 李三郎（改畫）
教走獸：
馮喜人（陳刻「人喜」） 李三（教熊）
教飛禽蟲蟻：
趙十一郎 趙十七郎 猢猻王
弄水：
啞八 謝棒殺（陳刻無「殺」字） 畫牛兒 僧兒
放風箏：
週三 呂偏頭
煙火：
陳太保 賈島子
說藥：
楊郎中 徐郎中 喬七官人
捕蛇：
戴官人
七聖法：
杜七聖
消息：
陸眼子 高道
</PRE>

